Osnovni Sud u Rožajama
K 100/2016
30. Septembar 2016
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

 

 

 

OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA

K.br.100/16

 

 

 

 

U IME CRNE GORE

 

 

Sudija Osnovnog suda u Rožajama Milosav Zekić, uz učešće zapisničara Aide Luboder, rješavajući po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva iz Rožaja Kt.br.95/16 od 21.06.2016.g. podnijetoj protiv okrivljenog E. Š. iz Rožaja, zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 2. Krivičnog zakonika Crne Gore, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu Državnog tužioca Aldina Kalača, oštećene M. D., okrivljenog i njegovog branioca adv.B. Š. postavljenog po službenoj dužnosti, dana 30.09.2016.g. donio je i javno objavio

 

 

 

P R E S U D U

 

 

 

Okrivljeni E. Š., od oca S. i majke B. rođene L., rođen 29.12.1997.godine, u Rožajama gdje i živi ul. Oslobođenja bb, državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik, koji je i njegov jezik, nezaposlen, neoženjen, pismen, završio SSS, siromašnog imovnog stanja, neosuđivan.

 

 

 

K R I V J E

 

 

Što je:

dana 11.06.2016.godine, oko 16,40 časova, u Rožajama, u uračunljivom stanju, svjestan svog djela čije je izvršenje htio, iako je znao da je njegovo djelo zabranjeno, lažan novac u apoenu od 50 Eura, sa dva različita serijska broja S66515172255 i S66515172277, stavio u opticaj kao pravi, na način što je na kiosku DOO „NEAM“ Rožaje, vlasništvo M. D., kupio dvije paklice cigareta marke „Sobranie“ i dva pakovanja žvaka marke „Orbit“, koje je platio lažnom novčanicom, a prodavac- oštećena mu je vratila ostatak novca u iznosu od 43 Eura.

 

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 2. Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

pa ga sud primjenom pomenutih zakonskih propisa i čl. 4.5.32.36.36a.42.45.46. st. 1. tač.3. Krivičnog Zakonika Crne Gore i čl.374. Zakonika o krivičnom postupku

 


O S U DJ U J E

 

 

Na KAZNU ZATVORA u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno odredjuje da će se ova kazna izvršiti tako što će je osudjeni izdržavati u prostorijama u kojima stanuje, u koju kaznu mu se ima uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 11.06.2016.g. do 17.06.2016.g.

 

Da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 848,00 eura i na ime paušala iznos od 30,00 eura u korist budžeta Crne Gore u roku od 15,00 dana po pravosnažnosti ove presude.

 

Od okrivljenog se oduzima novčanica u apoenu od 50 Eura, sa dva različita serijska broja S66515172255 i S66515172277, kao predmet izvršenja krivičnog djela.

 


O b r a z l o ž e nj e

 

 

Osnovno državno tužilaštvo iz Rožaja, podnijelo je ovome sudu optužnicu Kt.br. 95/16 od 21.06.2016.g. protiv okrivljenog E.Š. iz Rožaja, zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 2. Krivičnog zakonika Crne Gore (KZ CG).

 

Na glavnom pretresu Državni tužilac Aldin Kalač je ostao pri podnijetoj optužnici, te je predložio da sud okrivljenog oglasi krivim zbog krivičnog djela koje mu je optužbom stavljeno na teret i osudi ga na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci, kao ublaženu kaznu.

 

Oštećena M. D. je u završnoj riječi istakla da se ne pridružuje krivičnom gonjenju ODT-a u odnosu na okrivljenog, niti postavlja imovinsko-pravni zahtjev jer joj je šteta nadoknađena.

 

Branilac okrivljenog adv. B. Š. je u završnoj riječi predložio da sud njegovog branjenika oslobodi od optužbe jer nije izvršio djelo za koje je optužen a ako ga oglasi krivim da ga što blaže kazni. Troškove je tražio po AT-u.

 

Okrivljeni je u svojoj odbrani pred ODT-om na zapisniku Kt.br. 55/16 od 12.06.2016.g. istakao, da je dana 11.06.2016.godine, oko 16,00 časova, njegov drug Dž.M. u Pošti Rožaje, podigao 170 Eura, nakon čega su zajedno pošli u kafić i popili piće, a onda su pošli do trafike u kojoj je radila oštećena M.D. gdje mu je Džemal dao 50 Eura, da mu kupi jednu paklicu cigareta marke „Winston“. M. je predao 50 Eura, koje je ona zagrebala i uvjerila se da je orginalna, nakon čega mu je predala cigarete i vratila mu reštvo u iznosu od 48 Eura. Nakon toga, on i Dž.su ponovo pošli u isti kafić zv. „Istanbul“, gdje su popili piće, sa njegovom djevojkom. Tada je Dž. zatražio 20 eura koje mu je bio dužan a on mu je dao 50 Eura od kojih je trebao da mu vrati 30 eura, pa je ponovo izašao iz kafića i pošao do iste trafike, da bi kupio dvije paklice cigareta marke „Sobranie“ i dvije paklice žvaka „Orbit“. Oštećenoj M.je predao 50 Eura koje je provjerila tako što je istu zagrebala i podigla na svjetlost, te pošto se uvjerila da je original, predala mu je cigarete i žvake i vratila mu je reštvo u iznosu od 43 Eura. Ponovo se vratio u kafić i njegovoj djevojci predao jednu kutiju cigarete i paklice žvaka, dok je drugu kutiju cigareta i drugu paklicu žvaka zadržao za sebe, a Dž. je vratio 30 Eura. Nakon određenog vremena, telefonom ga je pozvala njegova majka B. i rekla mu da dođe u njenu krojačku radnju i kada je došao zatekao je oštećenu M. i njenu drugaricu I.S.. Njegova majka i oštećena su ga pitale, da li je oštećenoj dao falsifikovanu novčanicu, a on je rekao da nije, te pošto je oštećena utvrdila da jeste, njegova majka joj je dala orginalnu novčanicu od 50 Eura, nakon čega je oštećena iz kioska donijela falsifikovanu novčanicu od 50 Eura, a onda su svi zajedno pošli do trafike da bi vidjeli da li u ladici ima još novčanica od 50 eura, pa su majka i oštećena ušli u unutrašnjost trafike a on nije ulazio, tako da ne zna da li je oštećena imala još novčanica, nakon čega su pošli u policiju i prijavili slučaj. Istakao je da oštećenoj nije predao falsifikovanu novčanicu od 50 Eura, već joj je predao originalnu novačnicu od 50 Eura.

 

Na glavnom pretresu okrivljeni je djelimično izmijenio iskaz dat pred ODT-om, tako što je naveo da je oštećenoj drugi put predao svoju novčanicu od 50,00 eura i kupio cigarete žvake orbit od svog novca, a ne od novca koji mu je dao njego drug Džemal. Objasnio je da mu je predhodno njegova majka dala jednu novčanicu u apoenu od 100 eura da kupi odijelo za matursko veče, za koji novac nije kupio odijelo već samo patike na pijaci u Rožajama za iznos od 15 eura, od lica koje više nije viđao.Tom prilikom prodavac mu je vratio 85 eura i to jednu novčanicu u apoenu od 50 eura koju je predao oštećenoj i ostali iznos u manjim apoeinima i ovu novčanicu od 50 eura je predao oštećenoj, koja je zagrebla istu i podigla je na svjetlost i pogledala a zatim je stavila u ladicu. Tek kada ga je došao u radnju kod majke, saznao je od nje i oštećene da je novčanica falsifikovana što je kasnije i utvrđeno provjerom u policiji. Nakon što je upoznat sa iskazom datim pred ODT-om i razlikom u kazivanju, okrivljeni je istakao da je istina ovo što je kazao na pretresu. Predložio je da ga sud oslobodi od optužbe jer nije izvršio djelo koje mu je stavljeno na teret a ako ga oglasi krivim da ga što blaže kazni.

 

Po ovoj krivičnopravnoj stvari sud je izveo dokaze, saslušao svjedoke - oštećenu M. D., svjedoke Dž.M., B. Š.i I. S.,pročitao potvrdu o privremeno oduzetim predmetima OB Rožaje br. 02-Sl-Qu-69 od 11.06.2016.g., izvještaj o kriminalističkom tehničkom pregledu OB Rožaje br SL/2016 od 11.06.2016.g., izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca CKB - trezora - nacionalnog centra za analizu novčanica br. 0903-5711-2/2016 od 15.06.2016.g., izvršio uvid u fotodokumentaciju OB Rožaje br- 106/16 od 11.06.2016.g. i novčanicu u apoenu od 50 eura sa dva različita seriska broja S66515172255 i S66515172277 i uvid izvod iz kaznene evidencije na ime okrivljenog.


Cijeneći odbranu okrivljenog i sve izvedene dokaze, kako pojedinačno, tako i u međusobnoj vezi, u smislu čl. 370. st. 3. Zakonika o krivičnom postupku (ZKP), sud je nesumnjivo utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo koje mu je optužbom stavljeno na teret i da je zato kriv i krivičnopravno odgovoran.


Naime, svjedok - oštećena M.D. je izjavila, da je vlasnica kioska DOO "Neam" koji se nalazi u Ul. "13. Jul" u Rožajama između zgrade pošte i Opštine Rožaje. Dana 11.06.2016.g. u kiosku je u prvoj smjeni radio njen brat E., dok je ona radila u drugoj smjeni od 15 h pa nadalje. Kada je preuzela smjenu u fioci nije bilo novčanica u apoenima od 50 i 100 eura već samo u apoenima od 5,10 i 20 eura i nešto metalnog sitnog novca. Oko 16,30 časova došao je okrivljeni i njegov drug Dž. i okrivljeni je kupio paklicu cigareta marke Winston i predao joj novčanicu u apoenu od 50 eura, a ona mu je predala cigarete i vratila 48 eura. Nakon 5 do 10 min. okrivljeni je ponovo došao na trafiku i zatražio da kupi dvije paklice cigareta Sobranie i dva pakovanja žvaka marke orbit i predao joj novčanicu od 50 eura. Nakon što mu je predala cigarete i žvake i vratila reštvo u iznosu od 43 eura, novčanicu je stavila u fioku a nije je pregledala tj. nije je zagrebala, niti gledala na svetlost. Kada je okrivljeni otišao pogledala je novčanicu i vidjela da je ista falsifikovana, pa je izašla iz kioska i potrčala u pravcu gradskog trga da bi našla okrivljenog ali ga nije pronašla. Preko svoje drugarice I.S. je saznala da njegova majka B. ima krojačku radnju, pa su zajedno pošle kod nje i ispričale joj da joj je njen sin dao falsifikovanih 50 eura. B.je pozvala telefonom okrivljenog koji je došao sa drugom, te kada mu je rekla da joj je drugi put dao falsifikovanih 50 eura rekao je da je ta novčanica njegovog druga Dž. M. i pokazao je priznanicu da je je podigao novac u pošti i rekao da je novčanica orginalna. Nakon toga njegova majka B. joj je predala orginalnu novčanicu od 50 eura i rekla joj da pođe do kioska i donese falsifikovanu novčanicu,nakon čega je donijela ovu novčanicu i pokazala joj istu. Tada je okrivljeni uzeo novčanicu i rekao da će je ponijeti u policiju jer je istu njegov drug uzeo u poštu, zašta posjeduje priznanicu. Nakon toga su pošli u kiosk gdje je B.pokazala da u ladici nema drugih novčanica osim 50,00 eura koje joj je okrivljeni prvi put dao koja je orginalna, a zatim su pošli u policiju i dali izjavu. Sigurna je da joj je okrivljeni predao ovu falsifikovanu novčanicu. Iskaz ovog svjedoka, sud je ocijenio kao jasan, objektivan i potkrijepljen ostalim izvedenim dokazima, tako da nema sumnje u drugačije činjenično stanje.

 

Svjedok Dž.M. je izjavio, da je dana 11.06.2016.g. bio u gradu sa okrivljenim. Oko 16,00 časova, pošli su zajedno u poštu u Rožajama gdje je podigao novac u iznosu od 180 eura koje mu je poslao brat iz Holandije. Kada su izašli iz pošte okrivljeni mu je zatražio 50 eura da bi mu kupio paklicu cigareta na trafici koja se nalazi između zgrade Opštine i pošte, pa mu je dao novčanicu od 50 eura, misleći da mu se djevojka koja prodaje cigarete sviđa i da će tako da stupi u kontakt sa njom. Kada mu je ova djevojka predala paklicu cigareta Winston i kusur u iznosu od 48 eura okrivljeni mu je predao i cigarete i navedeni iznos novca, nakon čega su zajedno pošli na piće. Nakon nekog vremena okrivljeni mu je rekao da ga sačeka u kafić Istambul a da će on da pođe do trafike da kupi cigarete za njega, pa je pošao do trafike i kada se vratio donio je dvije paklice cigareta Sobrania i dva pakovanja žvaka orbit. Nakon toga su ispili još neko piće i pošli kući, a zatim su se ponovo sreli u gradu kojom prilikom ga je okrivljeni zamolio da pođu do krojačke radnje u kojoj radi njegova majka. Kada su došli u radnju zatekli su oštećenu i njenu drugricu I.S.. Tom prilikom oštećena je kazala da joj je okrivljeni dao falsifikovanu novčanicu u iznosu od 50 eura i da u trafici ima samo dvije novčanice u tom apoenu koje joj je dao okrivljeni i da je novčanica koju joj je dao prvi put orgnilana, a novčanica koju joj je dao drugi put falsifikovana, što je on negirao i kazao da joj on nije dao tu novčanicu. Nakon toga majka okrivljenog je oštećenoj predala originalnu novčanicu od 50 eura i kazala joj da donese falsifikovanu novčanicu iz trafike što je ona i učinila. On je tada pošao da završava svoje privatne poslove i ne zna šta se dalje dešavalo. Istakao je da je samo prvi put dao okrivljenom novčanicu od 50 eura, a drugi put mu nije predao novčanicu koju je on predao oštećenoj,niti je bio sa njim kada je drugi put kupovao cigarete. Okrivljeni mu nije dugovao bilo kakav novac, niti je kritičnog dana vraćao okrivljenom bilo kakav dug. Ne zna gdje je okrivljeni nabavio ovu flsifikovanu novčanicu. Iskaz ovog svjedoka, sud je ocijenio kao objektivan, uvjerljiv i potkrijepljen iskazom oštećene i ostalim izvedenim dokazima.

 

Svjedok I. S. je izjavila, da joj je dana 11.06.2016.g. oštećena M. D. ispričala da joj je okrivljeni predao falsifikovanih 50 eura kojim je kupio kod nje cigarete i žvake, nakon čega su zajedno pošli kod njegove majke B. u krojačku radnju, gdje je došao i okrivljeni. Oštećena je kazala da joj je okrivljeni dao falsifikovanih 50 eura a on je to negirao, nakon čega joj je B.predala orginalnih 50 eura i rekla joj da pođe do kioska i donese falsifikovanu novčanicu, što je ona i učinila. Kada je donijela novčanicu, okrivljeni je rekao da da će da ponese novčanicu u policiju, nakon čega su svi zajedno pošli do kioska da bi se uvjerili da u ladici nema drugih novčanica od 50 eura, osim jedne novčanice koju joj je oštećenoj prvi put predao okrivljeni. Nakon toga okrivljeni je pošao u policiju a ona je otišla svojoj kući tako da ne zna šta se dalje dešavalo. Iskaz ovog svjedoka, sud je prihvatio kao jasan, objektivan i potkrijepljen ostalim izvedenim dokazima.

 

Svjedok B. Š.je izjavila, da su dana 11.06.2016.g. kod nje u radnju došli oštećena M. D. i njena drugarica S. i tom prilikom joj je oštećena kazala da joj je njen sin - okrivljeni E. dao falsifikovanu novčanicu od 50 eura kojom je kupio cigarete kod nje u trafiku. Nakon toga je pozvala telefonom okrivljenog koji je došao i kazao da nije dao oštećenoj falsifikovanu novčanicu, dok je ona tvrdila da joj je predao falsifikovanu novčanicu od 50 eura i da je to pola njene plate, te kada je počela da plače, izvadila je iz novčanika 50 eura i predala joj je i zamolila je da pođe do trafike i donese falsifikovanih 50 eura što je ona i učinila, a zatim su zajedno pošli do trafike gdje je vidjela da u trafici ima samo jedna novčanica od 50 eura a oštećena joj je kazala da joj okrivljeni predao ovu orginalnu novčanicu kada je prvi put došao da kupi cigarete u trafiku. Nakon toga okrivljeni je pošao u policiju da provjeri da li je novčanica lažna ili orginalna, jer na drugom mjestu se nije mogla izvršiti navedena provjera, obzirom da banke toga dana nijesu radile, a niko se nije sjetio da pošta ima aparat za provjeru novčanica, tako da je ostala jedina mogućnost da se provjeri u policiju, gdje je utvrđeno da je novčanica falsifikovana. Iskaz ovog svjedoka, sud je ocijenio kao objektivan, uvjerljiv i potkrijepljen ostalim izvedenim dokazima.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima OB Rožaje br. 02-Sl-Qu-69 od 11.06.2016.g. vidi se, da je od okrivljenog oduzeta falsifikovana novčanica u apoenu od 50 eura sa dva seriska broja S66515172255 i S66515172277, koje činjenice su utvrđene i iz izvještaja o kriminalističkom tehničkom pregledu OB Rožaje br SL/2016 od 11.06.2016.g.. Ove dokaze sud je ocijenio kao jasne, određene i ničim nedovedene u sumnju.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca CKB - trezora - nacionalnog centra za analizu novčanica br. 0903-5711-2/2016 od 15.06.2016.g., vidi se da je novčanica u apoenu od 50 eura sa dva seriska broja S66515172255 i S66515172277 falsifikovana. Da dimenzije iste blago odstupaju od dimenzija orginalne novčanice. Falsifikat je prepoznatljiv po papiru čiji sastav i kvalitet odstupa od orgnialne novčanice, lošoj imitiaciji mastila mijenjajujće boje, mini i mikro štampe na zaštitnoj niti, hologramu i dr. Zbog imitacije više elemenata zaštite kao i zbog načina na koji su neki od njih nanešeni mišljenja su da se radi o falsifikatu dobe izrade. Ovaj dokaz sud je ocijenio kao jasan i određen, a dovodeći isti u vezu sa iskazom oštećene i ostalim dokazima izvedenim u postupku nesumnjivo se zaključuje da je okrivljeni kritičnog dana predao oštećenoj navedenu novčanicu i da je znao da je ista falsifikovana.

 

Iz fotodokumentacije OB Rožaje br- 106/16 od 11.06.2016.g. i novčanicu u apoenu od 50 eura sa dva različita seriska broja S66515172255 i S66515172277 vidi se da je fotografisana falsifikovana novčanica koju je okrivljeni predao oštećenoj sa dv arazličita seriska broja. Ovaj dokaz sud je ocijenio kao jasan, određen i ničim ne doveden u sumnju.

 

Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime okrivljenog, vidi se da isti ne prolazi kroz kaznenu evidenciju. Ovaj dokaz sud je prihvatio kao jasan i određen.

 

Sud je ocijenio iskaz okrivljenog pa je isti prihvatio u dijelu u kojem ne spori odlučne činjenice. Naime, okrivljeni ne spori da je kritičnog dana dva puta kupovao robu na kiosku DOO "Neam" vlasništvo oštećene M. D. i da joj je oba puta dao novčanicu od po 50 eura, te da je poslednji put kupio dvije paklice cigareta marke Sobranie i dva pakovanja žvaka marke orbit, nakon čega mu je oštećena u prisustvu I. S. i njegove majke B. kazala da joj je on drugi put predao falsifikovanu novčanicu, pa joj je B. dala orginalnu novčanicu od 50 eura, a oštećena joj je predala falsifikovanu novčanicu, pa je sud njegov iskaz, u ovom dijelu, prihvatio kao objektivan jer nalazi oslonca u dokazima izvedenim u postupku.

 

Međutim, okrivljeni se brani da oštećenoj drui put nije predao falsifikovanu već orginalnu novčanicu od 50 eura. Njegov iskaz u ovom dijelu sud nije prihvatio jer je isti neobjektivan, neuvjerljiv i opovrgnut iskazom oštećene koji nalazi oslonca i u ostalim izvedenim dokazima. Osim toga iskaz okrivljenog je protivrečan sam sa sobom. Naime, okrivljeni je pred ODT-om izjavio da je oštećenoj drugi put predao novčanicu od 50 eura koju mu je dao njegov drug Džemal, a na pretresu je izmijenio iskaz i naveo da mu Dž. nije dao ovu novčanicu, već da je imao svoju novčanicu od 100,00 eura za koju je na pijaci kupio patike u iznosu od 15,00 eura, pa mu je prodavac vratio jednu novčanicu u apoenu od 50 eura, koju je on predao oštećenoj, te da je istina ovo što je kazao na pretresu. Ovakvo protivrečno kazivanje okrivljenog je opovrgnuto iskazom oštećene kojem je sud poklonio punu vjeru, a dovodeći njen iskaz sa ostalim izvedenim dokazima koji potkrepljuju njene navode, zaista se nesumnjivo utvrđuje da je okrivljeni kritičnog dana predao oštećenoj lažnu novčanicu u apoenu od 50 eura sa dva različita seriska broja za koje je kupio dvije paklice cigareta i dva pakovanja žvaka koje je platio tom novčanicom a oštećena mu vratila ostatak novca u iznosu od 43 eura, te je na taj način stavio u opticaj navedenu lažnu novčanicu kao pravu a znao je da je ista falsifikovana.

 

U konkretnom slučaju okrivljeni je postupao u uračunljivom stanju, jer je mogao da shvati značaj svog djela i upravlja svojim postupcima. Postupao je i sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan svog djela tj. svjestan da na opisani način lažan novac stavlja u opticaj kao pravi i to je htio, a bio je svjestan i da je njegovo djelo zabranjeno.

 

Dakle, u postupku je utvrđeno da je okrivljeni dana 11.06.2016.godine, oko 16,40 časova, u Rožajama, u uračunljivom stanju, svjestan svog djela čije je izvršenje htio, iako je znao da je njegovo djelo zabranjeno, lažan novac u apoenu od 50 Eura, sa dva različita serijska broja S66515172255 i S66515172277, stavio u opticaj kao pravi, na način što je na kiosku DOO „NEAM“ Rožaje, vlasništvo M.D., kupio dvije paklice cigareta marke „Sobranie“ i dva pakovanja žvaka marke „Orbit“, koje je platio lažnom novčanicom, a prodavac- oštećena mu je vratila ostatak novca u iznosu od 43 Eura.

 

Pravnom ocjenom utvrđenog činjeničnog stanja, sud je našao da su u radnjama okrivljenog sadržani svi bitni elementi krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 2. KZ CG.

 

Sa navedenih razloga sud nije prihvatio tezu odbrane branioca okrivljenog da njegov branjenik nije izvršio krivično djelo koje mu je optužbom stavljeno na teret.

 

Za izvršeno krivično djelo, sud je okrivljenog oglasio krivim i osudio ga na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci i istovremeno odredio da će se ova kazna izvršiti tako što će je osudjeni izdržavati u prostorijama u kojima stanuje, u koju kaznu mu se, na osnovu čl. 51. KZ CG, ima uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 11.06.2016.g. do 17.06.2016.g.

 

Prilikom odlučivanja o izboru vrste i visine kazne, sud je imao u vidu težinu izvršenog krivičnog djela, stepen krivice okrivljenog, jačinu povrede zaštićenog dobra, okolnosti pod kojima je djelo izvršeno, držanje okrivljenog nakon izvršenog djela, cijeneći pri tom kao olakšavajuće okolnosti njegovu životnu dob, jer se radi o mlađem punoletnom licu, siromašno imovno stanje i raniju neosuđivanost, te činjenicu da se oštećena nije pridružila krivičnom gonjenju ODT-a, koje okolnosti su cijenjene kao naročito olakšavajuće okolnosti, pa je sud u nedostatku otežavajućih okolnosti, a imajući pri tom u vidu svrhu kažnjavanja iz čl. 32. KZ CG u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz čl. 4. istog zakonika, našao da je imalo mjesta izricanju ovakve vrste i visine kazne, ubijeđen da će izrečena kazna zatvora u naznačenom trajanju, kao ublažena kazna, koju će osuđeni izdržavati u prostorijama u kojima stanuje, u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši bilo kakva krivična djela i vaspitno djelovati na druge da ne čine ista ili slična djela.

 

Na osnovu čl. 229. u vezi čl. 226. st. 2. tač. 1. i 7. st.4., ZKP, sud je obavezao okrivljenog da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 848,00 eura, u korist budžeta Crne Gore, koji troškovi se odnose na ime troškova za branioca postavljenog po službenoj dužnosti.


Na osnovu čl. 229. u vezi čl. 226. st. 2. tač. 9. i st. 3. ZKP, sud je obavezao okrivljenog da plati na ime paušala iznos od po 30,00 eura, u korist budžeta Crne Gore, a ovo imajući u vidu trajanje i složenost krivičnog postupka, kao i imovno stanje okrivljenog.


Na osnovu čl.258.st.50 KZ CG od okrivljenog se oduzima novčanica u apoenu od 50 Eura, sa dva različita serijska broja S66515172255 i S66515172277, kao predmet izvršenja krivičnog djela.

 

 

Sa izloženog odlučeno je kao u dispozitivu ove presude.

 

 

OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, dana 30.09.2016.g.

 

 

 

Zapisničar,S U D I J A,

Aida Luboder s.r.Milosav Zekić s.r.

 

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 15 dana od dana prijema iste i to Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.

 

 
Osnovni Sud u Rožajama
K 100/2010
10. Februar 2011
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA

K.br. 100/10

U IME NARODA

OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, kao prvostepeni krivični sud u vijeću sastavljenom od sudije Zekić Milosava, kao predsjednika vijeća i sudija porotnika Kardović Abdurahmana i Husić Osmana, kao članova vijeća, uz učešće zapisničara Dacić Azre, rješavajući po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva iz Rožaja Kt.br. 73/10 od 27.05.2010.g. podnijeta protiv optužene M.A. iz Biševa, Opština Rožaje, zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 2. Krivičnog zakonika, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu Zamjenika Osnovnog državnog tužioca Selmanović Armina, oštećenog Z. R., optužene i njenog branioca advokata Š. A. iz Rožaja angažovanog po službenoj dužnosti, dana 10.02.2011.g. donio je i javno objavio

P R E S U D U

Optužena M. A. JMBG . od oca A. i majke N., rodj. K., rodjena . u Biševu, Opština Rožaje, gdje i živi, drž. CG, pismena, završila osnovnu školu, nezaposlena, udata, bez djece, siromašnog imovnog stanja, neosudjivana,

OSLOBADJA SE OD OPTUŽBE

Da je,

dana 10.02.2010.g. oko 20 h u maloprodajnom objektu STR "Leki" u Rožajama, stavila u opticaj jednu lažnu novčanicu u apoenu od 50 eura, serijskog broja S27991068880, na način što je za ovu novčanicu izvršila elektronsku dopunu računa u iznosu od 5 eura, na mobilnom telefonu SIM kartice operatera Pro Monte br. 069/754-988 vlasništvo njenog supruga M. H.i kupila robu u ukupnom iznosu od 3 eura, a za preuzetu robu predala novčanicu radi plaćanja prodavcu Z. R.,

-čime bi izvršila krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 2. Krivičnog zakonika,

- jer nije dokazano da je izvršila djelo za koje je optužena

Troškovi krivičnog postupka u iznosu od 400,00 eura padaju na teret budžetskih sredstava.

Odštetnog zahtjeva nije bilo.

O b r a z l o ž e nj e

Osnovno državno tužilaštvo iz Rožaja, podnijelo je ovome sudu optužnicu Kt.br. 73/10 od 27.05.2010.g. protiv optužene M. A. iz Biševa, Opština Rožaje, zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 2. Krivičnog zakonika (KZ).

Na glavnom pretresu Zamjenik ODT-a S. A. je ostao pri podnijetoj optužnici, te je predložio da sud optuženu oglasi krivom zbog krivičnog djela koje joj je optužbom stavljeno na teret i da je osudi na kaznu po zakonu.

Oštećeni Z. R. u završnoj riječi je istakao da se ne pridružuje krivičnom gonjenju ODT-a u odnosu na optuženog, niti postavlja odštetni zahtjev.

Branilac optuženog advokat Š. A. postavljen po službenoj dužnosti je u završnoj riječi predložio da sud njegovu branjenicu oslobodi od optužbe, jer u postupku nije utvrdjeno da je izvršila krivično djelo koje joj je optužbom stavljeno na teret. Troškove je tražio po AT.

Optužena je u svojoj odbrani istakla: da nije stavila u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 50 eura dana 10.02.2010.g. u maloprodajnom objektu STR "Leki" u Rožajama. Toga dana uopšte nije ulazila u ovu prodavnicu, niti je vršila dopunu računa na mobilnom telefonu SIM kartice 069-754-988, jer ovu SIM karticu nije posjedovala u tom periodu, a ranije je SIM karticu sa ovim brojem posjedovao njen muž kojem je u toku 2009.g. telefon sa SIM karticom ukraden, te pošto nije znala broj ovog telefona u policiji je kazala da niko od članova njene porodice nije posjedovao ovaj broj, a kasnije je u razgovoru sa mužem saznala da je on ovaj broj ranije posjedovao i da mu je telefon ukraden. Istakla je da je kritičnog dana oko 10,00 časova pošla u selo Koljeno, Opština Rožaje kod svoje zaove S. gdje je noćila i vratila se sjutra dan, tako da u kritičnom periodu uopšte nije svraćala u grad i nije ulazila u prodavnicu "Leki" vlasništvo oštećenog Z. R.. Predložila je da je sud oslobodi od optužbe, jer nije izvršila djelo koje joj je optužbom stavljeno na teret.

Po ovoj krivičnopravnoj stvari, sud je izveo dokaze: saslušao svedoka-oštećenog Z. R., svedoka B. S., po saglasnosti stranaka pročitao iskaze svedoka Z. I. dat na zapisniku iz istrage Ki.br. 25/10 od 29.03.2010.g. i sa pretresa od 22.11.2010.g., M. H.dat na zapisniku sa pretresa od 04.02.2011.g., Dj. D. dat na zapisniku iz istrage Ki.br. 25/10 od 06.04.2010.g., pročitao zapisnik o prepoznavanju lica Uprave policije-Ispostave Rožaje broj KU-67 od 12.03.2010.g., službenu zabilješku Uprave policije Ispostave Rožaje broj 02-240-sl. od 10.03.2010.g., potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije Ispostava Rožaje broj 02-sl. od 10.02.2010.g., izvještaj kriminalističke tehnike Ispostave Rožaje br. sl/10 od 10.02.2010.g., izvještaj o ekspertizi sumnjivog novca Odsjeka za numizmatiku i ekspertizu novca Centralne banke Crne Gore broj 0433-4/41-4 od 09.12.2010.g., izvršio uvid u listing komunikacija za SIM karticu broj 069/754-988, uvid u novčanicu u apoenu od 50 eura serijski broj S27991068880, uvid u dopis "Promonte-Telenora" od 29.11.2010.g. i listing dolaznih i odlaznih poziva i SMS poruka za broj 069/754-988 i uvid u izvod iz kaznene evidencije na ime optužene, dok nije, na ovom pretresu, neposredno saslušao svedoke Z. I., M. H. i Dj. D., obzirom da je našao da je činjenično stanje u dovoljnoj mjeri utvrdjeno za presudjenje već izvedenim dokazima, tim prije što su iskazi imenovanih svedoka dati u istrazi, odnosno na ranijem pretresu pročitani na ovom pretresu, te bi se odlaganjem pretresa radi njihovog neposrednog saslušanja samo nepotrebno odugovlačio postupak, a činjenično stanje bi ostalo neizmijenjeno.

Svedok-oštećeni Z. R.je posvedočio da je vlasnik STR "Leki" u Rožajama. Da je dana 10.02.2010.g. oko 20,00 časova u njegovu prodavnicu došla jedna ženska osoba koja je imala kratku kosu crne boje i tražila da joj izvrši elektronsku dopunu računa na njenom mobilnom telefonu u iznosu od 5 eura, a uzela je još neke artikle u vrijednosti od oko 3 eura. Nakon što je izvršio elektronsku dopunu na njenoj SIM kartici i kupila robu u iznosu od 3 eura ona mu je predala novčanicu u apoenu od 50 eura i nakon što joj je vratio resto izašla je iz radnje. Nakon toga je pogledao ovu novčanicu i utvrdio da je ista falsifikovana, pa je pozvao svoju suprugu Indiru i pokazao joj novčanicu, te pošto je i ona vidjela da je ista falsifikovana pozvala je broj telefona koji je prethodno dopunio i razgovarala sa tom osobom. Istakao je da je siguran da optužena nije ulazila u njegovu radnju kritičnog dana, niti je dopunila račun na mobilnom telefonu, niti mu je predala falsifikovanu novčanicu u apoenu od 50 eura, već je to učinila neka druga, njemu nepoznata, osoba. Istakao je da je u policiji vršio prepoznavanje više lica medju kojima je bila i optužena i prilikom prepoznavanja je kazao da nije siguran da mu je ona predala navedenu novčanicu, jer je osoba koja mu je predala novčanicu imala kraću izrazito crnu kosu, a optužena je imala plavu kosu, a inspektori su insistirali da je to upravo ona, pa je zbog toga potpisao zapisnik o prepoznavanju.

Svedok B. S.je posvedočila da je početkom februara mjeseca 2010.g. slomila nogu i da je nakon toga dana 10.02.2010.g. prije podne kod nje došla njena snaha-optužena i sjedela do sjutra dan predveče. Optužena joj je rekla da nije svraćala u grad jer je žurila da ne zakasni na autobus, pa joj nije donijela nikakve ponude. Nije čula da je optužena stavljala u opticaj falsifikovanu novčanicu u kritičnom periodu.

Svedok Z. I. je posvedočila da je dana 10.02.2010.g. njen muž R. radio u STR "Leki" i negdje oko 20 časova ju je obavijestio da mu je neka ženska osoba dala falsifikovanu novčanu u apoenu od 50 eura kojom je platila elektronsku dopunu računa na mobilnom telefonu, pa je pozvala telefonom ovaj broj sa svog broja 069-659-261, na koji joj se javila ženska osoba koja joj je rekla da se preziva T., a nakon što ju je pitala za dopunu računa prekinula je vezu i isključila telefon, tako da ne zna o kojoj se osobi radi.

Svedok M. H. je posvedočio da je posjedovao SIM karticu sa brojem 069-754-988, koju je koristio od 2007. do 2009.g.. U toku 2009.g. ukraden mu je mobilni telefon sa ovom SIM karticom, tako da od tada ne koristi SIM karticu sa navedenim brojem. Nije mu poznato da je optužena posjedovala falsifikovanu novčanicu u apoenu od 50 eura, niti da je ovu novčanicu stavila u opticaj februara mjeseca 2010.g., jer je ona toga dana kada je novčanica stavljena u opticaj bila kod njegove sestre S. u selu Braliće, Opština Rožaje gdje je noćila, tako da nije ulazila u prodavnicu oštećenog, niti se mogla javiti na telefon koji je njemu ranije ukraden, jer nije posjedovala SIM karticu sa navedenim brojem.

Svedok Dj. D. je posvedočio da je u prvoj polovini 2009.g. kontaktirao telefonom M. H. koji se bavi molerskim poslovima i pozvao ga na telefon broj 069-754-988 da bi ga angažovao da okreči unutrašnje prostorije u zgradi policije gdje je radio kao rukovodilac, nakon čega je H. obavio ovaj posao i od tada više nije razgovarao sa njim telefonom. Nije mu poznato da li je optužena stavila u opticaj falsifikovanu novčanicu u kritičnom periodu.

Iz nalaza i mišljenja vještaka-Centralne banke Crne Gore-Odsjeka za numizmatiku i ekspertizu novca od 09.12.2010.g. vidi se da je sporna novčanica u apoenu od 50 eura falsifikovana. Da je falsifikat uradjen na papiru čiji sastav i kvalitet odstupa od sastava i kvaliteta originalne novčanice. Papir ne posjeduje plasirani vodeni žig, zaštitnu nit i končiće. Na UV svetlu ne reflektuje bijelu boju, a vodeni žig, zaštitna nit i hologram su imitirani, dok su reljefna štampa i mikroštampa loše imitirani. Nominalna vrijednost pri naginjanju ne mijenja spektar boja, tako da se radi o falsifikatu osrednje izrade.

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije-Ispostave Rožaje od 10.02.2010.g. vidi se da je od Zejnelagić Indire oduzeta sporna novčanica u apoenu od 50 eura.

Iz zapisnika o prepoznavanju Uprave policije-Ispostave Rožaje od 12.03.2010.g. vidi se da je Z. R.u prostorijama Ispostave Rožaje istakao da mu je navedenu falsifikovanu novčanicu u apoenu od 50 eura predala optužena u njegovoj prodavnici u Rožajama i da je istu prepoznao sa sigurnošću.

Iz službene zabilješke i izvještaja kriminalističke tehnike od 10.02.2010.g. vidi se da je predmetna novčanica u apoenu od 50 eura falsifikovana i da je dana 10.02.2010.g. dopunjen broj telefona 069-754-988, te da je taj broj, vlasništvo M. H., ranije zvao službenik Uprave policije Dj. D., što je utvrdjeno na osnovu dostavljenog listinga komunikacija.

Iz listinga komunikacija, dopisa "Pro monte-Telenora" od 29.11.2010.g. i listinga dolaznih i odlaznih poziva i SMS poruka za broj telefona 069-754-988 vidi se da je navedeni broj dana 10.02.2010.g. kontaktirao sa brojem 069-659-261 u 20 časova 00 minuta i 29 sekundi.

Uvidom u falsifikovanu novčanicu u apoenu od 50 eura vidi se da ista ima serijski broj S27991068880.

Cijeneći odbranu optužene i sve izvedene dokaze kako pojedinačno, tako i u medjusobnoj vezi, na osnovu čl. 360. st. 2. Zakonika o krivičnom postupku (ZKP), sud je našao da nije dokazano da je optužena izvršila krivično djelo koje joj je optužbom stavljeno na teret, pa je istu oslobodio od optužbe primjenom čl. 363. st. 1. tač. 3. ZKP.

Naime, iz iskaza svedoka-oštećenog Z. R. utvrdjeno je da je kritičnog dana nepoznata ženska osoba predala novčanicu u apoenu od 50 eura za koju je izvršila elektronsku dopunu računa u iznosu od 5 eura na broj 069-754-988 i kupila robu u iznosu od 3 eura, dok se iz nalaza i mišljenja vještaka Centralne banke Crne Gore-Odsjek sa numizmatiku i ekspertizu novca utvrdjuje da je predmetna novčanica serijskog broja S27991068880 falsifikovana i da se radi o falsifikatu osrednje izrade.

Takodje, iz iskaza svedoka-oštećenog Z. R. utvrdjeno je da optužena kritičnog dana nije ulazila u njegovu radnju STR "Leki" u Rožajama i nije izvršila elektronsku dopunu računa u iznosu od 5 eura, niti kupovala drugu robu, te mu nije predala spornu novčanicu od 50 eura. Dovodeći u vezu iskaz ovog svedoka, koji je sud prihvatio kao jasan, objektivan i ubjedljiv, sa iskazima svedoka B. S., M.H., Z. I. i optužene iz kojih se nesumnjivo utvrdjuje da optužena kritičnog dana nije ulazila u radnju "Leki", niti je vršila dopunu računa i kupovala robu i nije predala oštećenom falsifikovanu novčanicu, već je toga bila u selu B. kod B. S., zaista se nedvosmisleno zaključuje da nema dokaza koji bi sa sigurnošću upućivali na zaključak da je optužena kritičnog dana stavila u opticaj navedenu novčanicu u apoenu od 50 eura i istom platila elektronsku dopunu računa u STR "Leki" u Rožajama.

Nema uticaja na drugačiji zaključak to što je kritičnog dana u navedenoj radnji dopunjen račun sa brojem 069-754-988, koji je ranije bio vlasništvo muža optužene M. H. i što je u toku 2009.g. službenik Ispostave Rožaje Dj. D. komunicirao sa M. H. na ovom broju, obzirom da je u postupku utvrdjeno da je H. nakon toga u toku 2009.g. SIM kartica sa ovim brojem ukradena od nepoznatog lica, tako da u kritičnom periodu ni on, ni optužena nijesu posjedovali SIM karticu sa ovim brojem, te da optužena nije ni mogla vršiti dopunu računa ovog broja, što jasno proizilazi iz izvedenih dokaza u postupku.

Takodje, nema uticaja na drugačije utvrdjenje činjeničnog stanja to što je u zapisniku o prepoznavanju lica od 12.03.2010.g. navedeno da je oštećeni Z.R. u policiji sa sigurnošću prepoznao optuženu, obzirom da je isti na pretresu dao uvjerljive razloge koji dovode u sumnju navode iz zapisnik o prepoznavanju, te dovodeći njegov iskaz dat na pretresu, kojem je sud poklonio punu vjeru, u vezu sa iskazima ostalih saslušanih svedoka i iskazom optužene, zaista se jasno zaključuje da optužena kritičnog dana nije ulazila u STR "Leki" i nije vršila elektronsku dopunu računa na mobilnom telefonu SIM kartice broja 069-754-988, niti je posjedovala SIM karticu sa ovim brojem, tako da su navodi iz zapisnika o prepoznavanju obezvrijedjeni ostalim izvedenim dokazima, a posebno iskazom oštećenog Z. R..

Iz ovakvog iznijetog i utvrdjenog činjeničnog stanja nesumnjivo proizilazi da nije dokazano da je optužena kritičnog dana stavila u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 50 eura i izvršila elektronsku dopunu računa u iznosu od 5 eura na mobilnom telefonu SIM kartice 069-754-988 i kupila robu u iznosu od 3 eura u STR "Leki" u Rožajama, te samim tim nije dokazano da je izvršila krivično djelo za koje je optužena.

Pošto u postupku nije dokazano da je optužena izvršila krivično djelo za koje je optužena, to je sud istu oslobodi od optužbe primjenom načela in dubio pro reo (u slučaju sumnje u korist optuženog) na osnovu čl. 363. st. 1. tač. 3. ZKP.

Na osnovu čl. 203. st. 1. ZKP troškovi krivičnog postupka u iznosu od 400,00 eura, koji se odnose na ime troškova za branioca postavljenog po službenoj dužnosti padaju na teret budžetskih sredstava.

Odštetnog zahtjeva nije bilo.

Sa izloženog odlučeno je kao u dispozitivu ove presude.

OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, dana 10.02.2011.g.

Zapisničar, PREDSJEDNIK VIJEĆA-SUDIJA,

Dacić Azra s.r. Zekić Milosav s.r.

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 15 dana od dana prijema iste i to Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.



 
Osnovni Sud u Ulcinju
K 110/2016
08. Novembar 2016
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br.110/16


U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U ULCINJU, kao prvostepeni krivični, sudija mr Sanja Mirović, uz učešće namještenika suda Škrelja Milene kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog M.S. iz B.,kojeg brani advokat D.D. iz B.,zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.4 Krivičnog zakonika Crne Gore,odlučujući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Ulcinju Kt.br.63/16 od 18.04.2016.godine,nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 08.11.2016.godine u prisustvu zastupnika optužbe Državnog tužioca u Ulcinju Faruka Resulbegovića,a u odsustvu okrivljenog i njegovog branioca,donio je i istog dana javno objavio

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni M.S., JMBG xxxxxxxxxxxxxxx, od oca V. i majke V., rodjene J., rodjen xxxxxxxxxxx godine na C., sa prebivalištem u B. – ul.x. P. br. x, službenik SO B. – nadzornik,razveden,otac dvoje mldb.djece,pismen, sa završenom srednjom školom, srednjeg imovnog stanja, državljanin Crne Gore,neosuđivan

K r i v je

Zato što je dana 09.04.2016. godine, oko 15,00 časova u ulici xx.N. na zelenoj pijaci u U., svjestan svoga djela čije izvršenje je htio i znajući da je njegovo djelo zabranjeno, lažan novac i to: tri novčanice u apoenima od po 100,00 eura, serijskih brojeva Sxxxxxxxxxxxxx, Sxxxxxxxxxxxxxx i Sxxxxxxxxxxxxxx, koje je primio kao prave, pa saznavši da su lažne, jednu od predmetnih novčanica stavio u opticaj na način što je predao M.G., prilikom plaćanja robe u iznosu od 25,00 eura,

-čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258 st.4 Krivičnog zakonika Crne Gore

Pa mu sud primjenom citiranog zakonskog propisa te čl.4 st.2,13,15,32,36,42,52,53 i 54 Krivičnog zakonika te čl. 226,229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e

USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Na osnovu čl. 75 Krivičnog zakonika Crne Gore, prema okrivljenom se izriče

MjerA bezbjednosti

Od okrivljenog se oduzimaju tri novčanice u apoenima od po 100,00 €, serijskih brojeva Sxxxxxxxxxxxxx, Sxxxxxxxxxxxxxx i Sxxxxxxxxxxxxx.

Dužan je okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka uplati ovom sudu iznos od 50,00 eura na ime sudskog paušala, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

O b r a z l o ž e n j e

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Ulcinju Kt.br.63/16 od 18.04.2016.godine, okrivljenom M.S. je stavljeno na teret izršenje krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st. 4 Krivičnog zakonika. Zastupnik optužbe je do završetka glavnog pretresa ostao pri podnijetom optužnom predlogu i u završnoj rječi predložio sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu, a da prilikom odmjeravanja vrste i visine krivične sankcije, sud cijeni sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti koje stoje na strani okrivljenog.

Glavni pretres održan je u odsustvu okrivljenog shodno čl.457 ZKP-a obzirom da je okrivljeni uredno pozvan,izostanak nije opravdao,prethodno je saslušan,kod Državnog tužioca je priznao da je izvršio krivično djelo,te je sud cijenio da njegovo prisustvo na ponovnom glavnom pretresu nije nužno.

Okrivljeni M.S. je pred Državnim tužiocem u postupku izviđaja Kt.br.63/16 od 09.04.2016.godine, priznao izvršenje krivičnog djela koje mu se stavlja na teret. U svojoj odbrani je istakao da je prije dva dana kod njega u B. došlo jedno njemu nepoznato lice iz R.A. koji je od njega kupio psa engleskog setera za iznos od 300 eura. Tom prilikom je to lice njemu predalo 3 novčanice od po 100 eura i u tom trenutku on ih nije nešto posebno pogledao već je iste stavio u džep, medjutim nakon nekih 2 sata kada je izvadio novčanice primjetio je da nešto nije u redu sa novčanicama i tada je shvatio da mu je to lice „uvalilo“ falsifikovani novac. Kako je bio izrevoltiran,a znajući da se radi o stranom državljaninu koji je po njegovoj pretpostavci već napustio Crnu Goru on je odlučio da slučaj ne prijavljuje policiji već da predmetni novac stavi u opticaj, tako što je dana 09.04.2016.godine oko 15,00 časova došao u Ulcinj do zelene pijace i kod jedne žene kupio donji veš i čarape za iznos od 25,00 eura kojom prilikom je njoj predao jednu od navedenih novčanica u apoenu od 100 eura, a ista je njemu vratila kusur u iznosu od 75,00 eura. Kada je krenuo da izlazim iz pijace ta žena je došla i insistirala da joj vrati novac, što je on u konkretnom i uradio bez ikakvog problema. Kaje se i žao mu je zbog naatalog događaja jer je ovo prvi put da mu se tako nešto desilo.

Sud je u dokaznom postupku pročitao iskaz svjedoka G.M. dat na zapisniku kod ODT-a Ulcinj Kt.br. 63/16 od 14.04.2016.godine,pročitao potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Ulcinj Ku.br.58/16 od 09.04.2016.godine,izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br.0903-3484-2/2016 od 12.04.2016.godine i pročitao izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog M.S. Ke.br.72/2016.

Svjedok G.M. je u svom iskazu izjavila da privremeno boravi u Ulcinju, a bavi se prodajom odjevnih predmeta na zelenoj pijaci u Ulcinju. Dana 09.04.2016. godine oko 15,00 časova na njenom štandu prišlo je jedno muško lice, koje je razgledalo odjeću koju ona prodaje,a isti je govorio crnogorskim jezikom, te je i ona sa njim ponešto pričala na crnogorskom jeziku, jer isti ne poznaje u dovoljnoj mjeri. Taj čovjek je bio srednje visine, na sebi je imao jaknu teget boje na kojoj su na ledjima bili ispisana neka slova nosio je farmerice, na glavi je imao kačket i naočare i nije mu tom prilikom vidjela oči jer nije skidao naočare. On je kod nje kupio 10 pari donjeg muškog veša i 10 pari muških čarapa bijele boje, što je koštalo 25,00 eura. On joj je tom prilikom dao novčanicu u apoenu od 100,00 eura, a ona je pogledala novčanicu i upitala ga da li je ista u redu, na šta mi je on rekao da jeste, te mu je vratila kusur u iznosu od 75,00 eura i on je potom otišao. Ona je odmah zatim upitala jednog prodavca koji prodaje robu pored nje da li misli da li je ta novčanica u apoenu od 100,00 eura ispravna, a on joj je nakon što je pogledao rekao da misli da jeste da je u redu, dok joj je drugi prodavac nakon što je pogledao novčanicu rekao da misli da ista nije ispravna. Kako se njoj to nije svidjelo i nije bila sigurna da li je novčanica koju joj je taj čovjek dao ispravna ili ne, ona je odmah potrčala do izlaza iz zelene pijace gdje je zatekla to lice koje joj je dalo tu novčanicu i odmah je istom rekla da joj se ta novčanica ne svidja, smatrajući da ista nije ispravna, a isti je upitao da li želi da joj da neku drugu novčanicu na šta sam mu je ona rekla da ne žeil, već da zahtjeva da joj vrati kusur i robu koju je kod nje kupio.On joj je bez ikakvih primjedbi vratio kusur i robu koju je od nje kupio i ona se tada vratila za svoj štand.

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Ulcinj Ku.br.58/16 od 09.04.2016.godine, proizilazi da je dana 09.04.2016.godine,u 16,30 časova,u prostorijama Uprave policije – OB Ulcinj, od strane ovlašćenog policijskog službenika od lica M.S. privremeno oduzete tri novčanice u apoenima od po 100,00 eura, serijskih brojeva Sxxxxxxxxxxxxx, Sxxxxxxxxxxxxx i Sxxxxxxxxxxxxx.

Iz izveštaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br. 0903-3484-2/2016 od 12.04.2016.godine, proizilazi da je tehničkom analizom utvrdjeno da su sve predmetne sumnjive novčanice serijskih brojeva Sxxxxxxxxxxxxx, Sxxxxxxxxxxxx i Sxxxxxxxxxxxxxxx falsifikat istog indikativa Exxxxxxxx Cxxxxxxxx dobre izrade. Falsifikati ovog tipa prepoznatljivi su po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to:papira,vodenog žiga,zaštitne niti,holograma,OVI. Opšti utisak:Zbog imitacije nekih elemenata zaštite kao i zbog načina njihovog nanošenja dato je mišljenje da se radi o falsifikatima dobre izrade.

Iz izvoda iz kaznene evidencije generisanog kroz PRIS Osnovnog suda u Ulcinju proizilazi da okrivljeni M.S. ranije nije osuđivan.

Cijeneći navode optužbe i odbranu okrivljenog,te dokaze izvedene na glavnom pretresu, ocjenom kako svakog pojedinačno tako i u medjusobnoj povezanosti, utvrdjeno je da je okrivljeni M.S. izvršio krivično djelo iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika Crne Gore, na način u vrijeme i mjesto kako je to naprijed opisano u izreci presude.

Navedeno činjenično stanje sud je utvrdio iz jasnog,nedvosmislenog i potpunog priznanja okrivljenog datog na zapisniku pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Ulcinju, Kt.br.63/16 od 09.04.2016.godine koje je sud prihvatio i u istinitost istog nije posumnjao, tim prije što je njegovo priznanje u cjelosti potkrijepljeno navodima potvrde o privremeno oduzetim predmetima,te izvještajem o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG koji dokaz je sud cijenio kao detaljan,jasan i stručan,a iz kojeg je nesporno utvrdjena činjenica da su predmetne novčanice bile lažne,kao i iskazom saslušanog svjedoka Gjeta Marije kojem je sud poklonio punu vjeru a koji je iskreno i objektivno prenio svoja zapažanja o predmetnom događaju.

Okrivljeni je u svojoj odbrani detaljno objasnio kako je u B. došao do navedenih lažnih novčanica,te da se još tamo uvjerio da su novčanice lažne te je ipak iste po dolasku u Ulcinj želeći da ih se riješi ali da tako ostvari imovinsku korist u njihovoj protivvrijednosti, odlučio da ih stavi u opticaj,pa je sa jednom na zelenoj pijaci u Ulcinju platio robu (donji muški veš i čarape) prodavcu G.M. koja je posumnjala da se radi o falsifikovanoj novčanici pa je ona okrivljenom vratila navedenu novčanicu.

Cijeneći subjektivni odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu, sud nalazi da je okrivljeni bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, što je sud utvrdio iz njegovog priznanja i iz izvedenih dokaza, pri čemu se njegov psihički odnos prema učinjenom krivičnom djelu manifestuje kao direktni umišljaj. Okrivljeni je naime bio svjestan da je novčanica koju je stavio u opticaj bila lažna,a nedvosmisleno je utvrdjena i njegova namjera da upravo to i učini.

Sud je precizirao izreku presude na naprijed navedeni način iz razloga što je tokom postupka nesporno utvrdjeno da je okrivljeni u opticaj stavio jednu od tri novčanice u apoenima od po 100,00 eura a ne sve tri,te je stoga shodno utvrdjenom činjeničnom stanju sud i precizirao izreku nalazeći da se navedenim preciziranjem ostaje u okviru istog životnog događaja i da se ne narušava identitet presude i optužbe.

Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije za okrivljenog,sud je cijenio sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti,pa je na strani okrivljenog M.S. od olakšavajućih okolnosti cijenio da je isti priznao djelo, da je otac dvoje mldb. djece kao i njegovu neosuđivanost koju je sud utvrdio iz izvoda iz kaznene evidencije,dok otežavajućih okolnosti nije bilo. Imajuću u vidu navedene olakšavajuće okolnosti, te odsustvo otežavajućih okolnosti, stepen krivice i težinu izvršenja krivičnog djela, sud je mišljenja da radi krivično-pravne zaštite prema okrivljenom nije nužno primjeniti kaznu, već je okrivljenom izrekao uslovnu osudu,kojom mu je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno odredio da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine, od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo, nalazeći da će se i sa uslovnom osudom, kao mjerom upozorenja, u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog M.S., da u buduće ne vrši krivična djela, odnosno da će se usvemu ostvariti svrha uslovne osude iz čl. 52 Krivičnog zakonika Crne Gore a u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl.4 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Sud je shodno čl. 75 Krivičnog zakonika CG prema okrivljenom M.S. izrekao mjeru bezbjednosti privremeno oduzimanje predmeta odnosno novčanica u apoenima od po 100,00 eura serijskih brojeva Sxxxxxxxxxxxxx, Sxxxxxxxxxxxxx i Sxxxxxxxxxxxxxxx i to kao jednu kao predmeta izvršenja krivičnog djela a druge dvije kao predmete namijenjene izvršenju krivičnih djela.

Shodno čl.226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku okrivljeni je obavezan da na ime troškova krivičnog postupka – sudskog paušala uplati ovom sudu iznos od 50,00 eura u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude

Sa iznijetih razloga a na osnovu čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U ULCINJU

Dana 08.11.2016.godine

 

ZAPISNIČAR, S U D I J A,

Milena Škrelja Mr Sanja Mirović

 

PRAVNA POUKA:Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u Podgorici a preko ovog suda, u roku od 8 dana od dana prijema prepisa iste.

 

Osnovni Sud u Ulcinju
K 126/2015
02. Novembar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br.126/15


U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U ULCINJU, kao prvostepeni krivični, sudija mr Sanja Mirović, uz učešće namještenika suda Škrelja Milene kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog M.Sh., iz Đ., (R.K.) zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.4 Krivičnog zakonika, odlučujući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilavštva u Ulcinju Kt.br.199/15 od 16.10.2015.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 02.11.2015.godine, u prisustvu zastupnika optužbe Državnog tužioca u Ulcinju Faruka Resulbegovića, a u odsustvu okrivljenog, donio je i istog dana javno objavio

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni M.SH., perosnalni broj xxxxxxxxx, od oca H. i majke F. rođene Đ., rođenog xxxxxxxxx godine u Đ. R. K., gdje i prebiva- ul. D., sa privremenim boravkom u U.- kod stanodavca D.R.-pekara “J.”, radnik, neoženjen,pismen sa završenom osnovnom školom, srednjeg imovnog stanja, državljanin R. K.

K r i v je

Zato što je dana 06.07.2015. godine, oko 16,30 časova, u ulici xx.N. na pijaci suvenira u U., svjestan svoga djela čije izvršenje je htio i znajući da je njegovo djelo zabranjeno, stavio u opticaj lažan novac,jednu novčanicu u apoenu od 50,00 €, serijskog broja xxxxxxxxxxx koju je predhodno primio kao pravu,na način što je predmetnu novčanicu predao B.A.,prilikom plaćanja dukserice u iznosu od 17,00 €,

čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika
Pa mu sud primjenom citiranog zakonskog propisa te čl.4 st.2,13,15,32,36,42,52,53 i 54 Krivičnog zakonika te čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e

USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 5 (pet) mjeseci i istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Na osnovu čl. 75 Krivičnog zakonika, prema okrivljenom sud izriče


Mjeru bezbjednosti

Od okrivljenog se oduzima jedna novčanica u apoenu od 50,00 €, serijskog broja xxxxxxxxxxxxx.

Dužan je okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka uplati ovom sudu iznos od 30,00 eura na ime sudskog paušala, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

O b r a z l o ž e n j e

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Ulcinju Kt.br.199/15 od 16.10.2015.godine, okrivljenom M.Sh. je stavljeno na teret izršenje krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st. 4 Krivičnog zakonika. Zastupnik optužbe je do završetka glavnog pretresa ostao pri podnijetom optužnom predlogu i u završnoj rječi predložio sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu, a da prilikom odmjeravanja vrste i visine krivične sankcije, sud cijeni sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti koje stoje na strani okrivljenog.

Glavni pretres održan je u odsustvu okrivljenog shodno čl.457 ZKP-a obzirom da je isti uredno pozvan, izostanak nije opravdao, prethodno je saslušan,proznao je da je izvršio krivično djelo, te je sud cijenio da njegovo prisustvo na pretresu nije nužno.

Okrivljeni M.Sh. je pred Državnim tužiocem u postupku izviđaja Kt.br.199/15 od 07.10.2015.godine, priznao izvršenje krivičnog djela koje mu se stavlja na teret. U svojoj odbrani je istakao da je negdje prije mjesec dana u jednom minimarketu u P. prilikom kupovine nekih stvari dao 100 eura, te mu je vraćen kusur izmedju ostalog i novčanica od 50 evra. Nije odmah saznao da je navedena novčanica od 50 evra falsifikovana već je to utvrdio nakon nekoliko dana kada je primjetio da na istoj postoji jedna linija bijele boje kada je posumnjao u vjerodostojnost iste. Prije 10 dana došao je sa K. u U. kako bih radio u pekari „J.“. Dana 06.10.2015.godine oko 16,30h sa svojim bratom od strica M.R. došao je do jedne pijace suvenira u centru grada gdje su razgledali robu i tada je njemu palo na pamet da stavi u opticaj onu falsifikovanu novčanicu u apoenu od 50 evra, a da na tom štandu kupi jednu duksericu koja je koštala 17 evra, pa je prodavcu dao ovu novčanicu, ali isti mi je ubrzo rekao da ista nije ispravna i vratio mu je nazad, tako da nije kupio duksericu. R. i on su potom krenuli ka minimarketu „S.“ koji se nalazi u neposrednoj blizini pijace suvenira, te je on R. koji nije znao da je navedena novčanica falsifikovana dao i rekao mu da u navedeni minimarket kupi nešto da popijemo. On je za to vrijeme čekaoR. ispred marketa S.. Nakon nekoliko minuta R. je izašao iz minimarketa i rekao mu da nije mogao da kupi neko piće jer su mu na kasi prilikom plaćanja rekli da je novčanica falsifikovana i potom su pozvali policiju. Njegov rodjak M.R. nije znao da je navedena novčanica falsifikovana, okrivljeni mu to nije rekao,već je on to naknadno saznao od strane radnice minimarketa „S.“. Navedenu novčanicu u U. je donio sa K. i znao je da je ista falsifikovana.

Sud je u dokaznom postupku pročitao iskaze svjedoka J.M.,M.R. i B.A. date na zapisniku kod ODT-a Ulcinj Kt.br. 199/15 od 07.10.2015. godine, potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije- OB policije Ulcinj Ku.br. 164/15 od 06.10.2015.godine i izveštaj o izvršenoj tehničkoj analizi Centralne banke CG br. 0903-15/479-2 od 08.10.2015. godine.

Svjedok J.M. izjavila je da je zaposlena u marketu Merkator S.-centar koji se nalazi u blizini zelene pijace u centru grada na mjestu šefa smjene. Dana 06.10.2015. godine oko 17:00 časova u market je ušlo jedno nepoznato lice, te je ona radila svoj svakodnevni posao. Ubrzo je pozvala kasirka u marketu D.V. koja joj je kazala da joj je jedno lice dalo novčanicu u apoenu od 50 eura kako bi platilo jedan Red bull, te da je ista prilikom provjere navedene novčanice na aparatu utvrdila da je novčanica falsifikovana. Tom nepoznatom licu koje je dalo navedenu novčaniu rekla je da sačeka, a ona je odmah pozvala policiju. U medjuvremenu do dolaska policije kod ovog nepoznatog lica došlo je još jedno drugo lice, te je ovo lice koje je kasirki dalo falsifikovanu novčanicu reklo da mu je istu dalo ovo drugo lice koje je naknadno došlo. Ovo drugo lice koje je naknadno došlo je počelo da viče kroz minimarket kazavši da novčanica nije falsifikovana, a krenuo je i u pravcu pijace te je ona krenula za njim i rekla mu da sačeka policiju. Isti je tu sačekao policiju koja je ubrzo došla i preuzela navedena lica kao i falsifikovanu novčanicu.

Svjedok M.R. izjavio je da je prije nekih mjesec dana došao u U. gdje se zaposlio kao pekar u pekari „J.“ koja se nalazi u ul. „B.S.“. Sa njim je došao i njegov brat od strica M.Sh.,pa su zajedno radili kao pekari u toj pekari. Dana 06.10.2015.godine oko 16,30h Sh. i on su pošli u grad da malo prošetaju, pa su se zaustavili na pijaci suvenira u centru grada gdje se prodaje garderoba i tu su na jednom štandu razgledali garderobu-trenerke. Na tom štandu nalazio se prodavac starosti oko 35 godine duge kose sa naočarima za vid te je on kod istog razgledao trenerke, dok je Sh. razgovarao sa prodavcem, ali on nije čuo o čemu su razgovarali već je razgledao garderobu. Nakon toga Sh. i on su pošli do obližnjeg marketa S., te mu je Sh. rekao da udju unutra i pritom izvadio novčanicu u apoenu od 50 evra kako bi im kupio nešto da popiju. On je ušao unutra i uzeo jedan Red bull, te kada je došao na kasi da ga plati, dao je radnici novčanicu koju mu je Sh. prethodno dao a ista mi je ubrzo rekla da je navedena novčanica falsifikat. Radnica marketa je odmah pozvala policiju,a on i Sh. su sačekali dolazak istih. On nije znao niti mu je pak Sh. rekao da je navedena novčanica falsifikovana.
 

Svjedok B.A. izjavio je da posjeduje štand u ul. xx.N. u U. na pijaci suvenira gdje prodaje garderobu. Dana 06.10.2015. godine, oko 16:30 časova na njegov štand su došla dva njemu nepoznata lica,mladje dobi koji su govorili albanskim jezikom i razgledali su robu. Jedan od njih je htio da kupi jednu duksericu za koju mu je on rekao da košta 17 evra što je njemu odgovaralo, te je izvadio jednu novčanicu od 50 evra, za koju je svjedok kada je uzeo u ruke primjetio da nije ispravma, zbog čega je pošao do jednog obližnjeg lokala kako bi provjerio vjerodostojnost iste, a isti su mu provjerom na aparatu za novac rekli da navedena novčanica nije ispravna već je falsifikovana. Svjedok se vratio do svog štanda sa navedenom novčanicom i istu sam vratio licu koje mu je dalo tako da isti nije uzeo duksericu koju je namjeravao da kupi. Lice koje mu je dalo falsifikovanu novčanicu je nižeg rasta, crne kose, malo punije gradje, bio je u teksas farmericama i dukserici, a sa njim je bilo drugo lice takodje nižeg rasta ali dosta mršaviji i svjetlije kose. Nakon što je ovom crnom momku vratio novčanicu oboje su pošli sa pijace suvenira u njemu nepoznatom pravcu.

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Ulcinj Ku.br.164/15 od 06.10.2015.godine, proizilazi da je dana 06.10.2015.godine, u 17,20 časova, u prostorijama Uprave policije – OB Ulcinj, od strane ovlašćenog policijskog službenika od lica M.Sh. privremeno oduzeta novčanica u apoenu od 50,00 eura, serijskog broja xxxxxxxxxxx.

Iz izveštaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br. 0903-15/479-2 od 08.oktobra 2015.gdoine, proizilazi da je tehničkom analizom utvrdjeno da je predmetna sumnjiva novčanica serijskog broja xxxxxxxxxx falsifikat indikativa osrednje do dobre izrade. Falsifikat tog tipa prepoznatljiv je po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to:papira,boje i štampe,vodenog žiga,zaštitne niti,holograma,OVI mastila mijenjajuće boje. Opšti utisak:Zbog imitacije nekih elemenata zaštite kao i zbog načina njihovog nanošenja dato je mišljenje da se radi o falsifikatu osrednje do dobre izrade.

Cijeneći navode optužbe i odbranu okrivljenog,te dokaze izvedene na glavnom pretresu, ocjenom kako svakog pojedinačno tako i u medjusobnoj povezanosti, utvrdjeno je da je okrivljeni M.Sh. izvršio krivično djelo iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika, na način u vrijeme i mjesto kako je to naprijed opisano u izreci presude.

Navedeno činjenično stanje sud je utvrdio iz jasnog,nedvosmislenog i potpunog priznanja okrivljenog datog na zapisniku pred Osnovnim državnim tužilavštvom u Ulcinju, Kt.br.199/15 od 07.10.2015.godine, koje je sud prihvatio i u istinitost istog nije posumnjao, tim priješto je njegovo priznanje u cjelosti potkrijepljeno navodima potvrde o privremeno oduzetim predmetima,te izvještajem o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG koji dokaz je sud cijenio kao detaljan,jasan i stručan,a iz kojeg je nesporno utvrdjena činjenica da je predmetna novčanica bila lažna,kao i iskazima saslušanih svjedoka kojima je sud poklonio punu vjeru a koji su iskreno i objektivno prenijeli svoja zapažanja o predmetnom događaju.

Okrivljeni je u svojoj odbrani detaljno objasnio kako je na K. došao do navedene lažne novčanice,te da se još tamo uvjerio da je novčanica lažna te je ipak istu po dolasku u U. želeći da je se riješi ali da tako ostvari imovinsku korist u njenoj vrijednosti, odlučio da je stavi u opticaj na pijaci suvenira u U. kada je želio da njome plati duksericu prodavcu B.A. koji je posumnjao da se radi o falsifikovanoj novčanici te je istu na aparatu i provjerio nakon čega se uvjerio da su njegove sumnje bile osnovane. Stoga je on okrivljenom vratio navedenu novčanicu,koji je potom istu dao svom rođaku M.R. nebi li ovaj potom pokušao da je stavi u opticaj u marketu „S.“.

Cijeneći subjektivni odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu, sud nalazi da je okrivljeni bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, što je sud utvrdio iz njegovog priznanja i iz izvedenih dokaza, pri čemu se njegov psihički odnos prema učinjenom krivičnom djelu manifestuje kao direktni umišljaj. Okrivljeni je naime bio svjestan da je novčanica koju je stavio u opticaj bila lažna,a nedvosmisleno je utvrdjena i njegova namjera da upravo to i učini.

Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije za okrivljenog,sud je cijenio sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti, pa je na strani okrivljenog M.Sh. od olakšavajućih okolnosti cijenio da je isti priznao djelo, kao i njegovu neosuđivanost, koju je sud utvrdio primjenom principa, “in dubio pro reo“, jer nije mogao pribaviti izvod iz kaznene evidencije, s obzirom na to da je okrivljeni rođen u drugoj državi, dok otežavajućih okolnosti nije bilo. Imajuću u vidu navedene olakšavajuće okolnosti, te odsustvo otežavajućih okolnosti, stepen krivice i težinu izvršenja krivičnog djela, sud je mišljenja da radi krivično-pravne zaštite prema okrivljenom nije nužno primjeniti kaznu, već je okrivljenom izrekao uslovnu osudu, kojom mu je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 5 (pet) mjeseci i istovremeno odredio da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine, od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo, nalazeći da će se i sa uslovnom osudom, kao mjerom upozorenja, u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog M.Sh., da ubuduće ne vrši krivična djela, odnosno da će se usvemu ostvariti svrha uslovne osude iz čl. 52 Krivičnog zakonika a u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika.

Sud je shodno čl. 75 Krivičnog zakonika CG prema okrivljenom M.Sh. izrekao mjeru bezbjednosti privremeno oduzimanje predmeta odnosno novčanice u apoenu od 50,00 €, serijskog broja xxxxxxxxxxxx kao predmeta izvršenja krivičnog djela.

Shodno čl.226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku okrivljeni je obavezan da na ime troškova krivičnog postupka – sudskog paušala uplati ovom sudu iznos od 30,00 eura u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude

Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U ULCINJU

Dana 02.11.2015.godine

ZAPISNIČAR, S U D I J A,

Milena Škrelja Mr Sanja Mirović

 

PRAVNA POUKA:Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u Podgorici a preko ovog suda, u roku od 8 dana od dana prijema prepisa iste.

 

Osnovni Sud u Ulcinju
K 32/2012
10. April 2012
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br.32/12


HYPERLINK "http://bs.wikipedia.org/wiki/Slika:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg" \o "Grb Crne Gore"
U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUDU ULCINJU,sudija S. .M.uz učešće zapisničara B. D.,u ponovljenom krivičnom postupku protiv optuženog D. A.iz R.,kojeg brani advokat L. M. iz U.,zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st.2 u vezi čl.49 Krivičnog Zakonika,odlučujući po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva U. Kt.br.150/07 od 21.08.2007.godine koju je na glavnom pretresu zastupao zamjenik Osnovnog državnog tužioca F. M.,nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 10.04.2012.godine u prisustvu zastupnika optužbe,optuženog,njegovog branioca i oštećenog,donio je i istog dana javno objavio

P R E S U D U

I.STAVLJAJU SE VAN SNAGE presuda Osnovnog suda u U. K.br.28/08 od 23.03.2009.god.,kojom je optuženi D. A. iz R.,pravosnažno osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci zbog produženog krivičnog dijela falsifikovanja novca iz čl.258 st.2 u vezi čl.49 Krivičnog Zakonika i presuda Višeg suda u Podgorici Kž.br.1543/09 od 03.09.2009.god.

II.Optuženi D. A., JMBG ...,od oca I. i majke S.,rođene K.,rođen.1975.god.u R.,gdje i prebiva "Ibarska" ulica br.1,pismen,mašinbravar,Musliman,državljanin Crne Gore,srednjeg imovnog stanja,oženjen,otac dvoje djece,srednjeg imovnog stanja,osuđivan: Presudom Višeg suda B. P. K.41/2002 od 14.10.2002 godine, zbog krivičnog djela neovlašćena preozvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 st.1 KZ RCG na 4 godine zatvora:presudom Osnovnog suda R. K.20782003 od 16.02.2004. godine za kričnog djelo ugoržanje opanim oružjem pri tuči ili svadji na kaznu od 10.000 dinara:presudom Višeg suda B. P.K.21/2003 od 23.05.2003. godine, zbog krivičnog djela neovlašećeno proizvodnja stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 st.1 na kaznu 6 mjeseci zatvora: presudom Osnovnog suda R. K.245/03 od 05.03.2004. godine zbog krivičnog djala laka tjelesna povreda iz čl.37 st.2 na 30 dana zatvora.


Na osnovu čl.373 tač.2 Zakonika o krivičnom postupku

Oslobađa se od optužbe

Da je:

1.Dana 23.maja 2006.god. oko 19 h,u minimarketu "L i L" u naselju Đ. u U.,stavio u opticaj lažan novac,jednu novčanicu u apoenu od 20 eura,serijskog broja X14306714777,na način što je prilikom kupovine robe radnici u minimarketu Đ. M. predao navedenu novčanicu,

2.Dana 24.maja 2006.god.,oko 16 h, u minimarketu "L. i L." u naselju Đ. u U.,stavio u opticaj lažan novac,jednu novčanicu u apoenu od 20 eura,serijskog broja X14306714777,na način što je prilikom kupovine robe vlasniku V. F. predao navedenu novčanicu,a nakon što je V. F. pregledao novčanicu i okrivljenom saopštio da se radi o falsifikovanoj novčanici optuženi je pobjegao iz minimarketa.

-čime bi izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi čl.49 Krivičnog Zakonika.

-jer nije dokazano da je izvršio krivično djelo za koje je optužen.

Na osnovu čl.230 st.1 Zakonika o krivičnom postupku troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda.

O b r a z l o ž e n j e

Protiv pravosnažne presude ovog suda bliže označene u izreci,osuđeni D. A. podnio je zahtjev za ponavljanje postupka obzirom da se u navedenom postupku istome sudilo u odsustvu,koji zahtjev je ovaj sud uvažio rješenjem Kv.br.4/12 od 09.02.2012. godine.

Zastupnik optužbe je u ponovljenom postupku ostao pri podignutoj optužnici i u završnoj riječi je predložio sudu da optuženog za počinjeno krivično djelo oglasi krivim i osudi po zakonu.

Optuženi D. A. u svojoj odbrani je ponovio da nikakve veze sa izvršenjem pomenutog krivičnog djela nema jer se u navedno vrijeme nalazio u M.-S. gdje je radio u agenciji kod rodjaka. Tada je bio u bjekstvu jer je trebao da izdržava kaznu zatvora na koju je osuđen 2004.godine zbog droge. Smatra da mu je od strane jednog inspektora podvaljeno jer nikada nije stavljao lažan novac u opticaj,a u U. je bio samo jednom i to 2003.godine kada je sa jednim rodjakom radio na opremanju nekih apartmana.

Na glavnom pretresu sud je u dokaznom postupku izveo sljedeće dokaze: saslušao oštećenog V. F.,svjedoka Đ. M.,pročitao potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije Ispostave U. od 24.05.2007.god. na ime V. F.,nalaz i mišljenje vještaka grafologa N. V. od 28.05.2007.god.,dopis Uprave policije PJ B.br.03/2-3649 od 29.08.2007.god.,Uprave policije PJ B. broj 03/2-3912 od 14.09.2007.god.,izvod iz kaznene evidencije za optuženog Uprave policije Ispostava R. od 21.12.2007.god. i izvršio uvid u pasoš optuženog D. A.i to str.8 i 32.

Oštećeni V. F. je pred istražnim sudijom ovog suda u postupku Ki.br.79/07 izjavio da je vlasnik minimarketa "L. & L." u naselju Dj. u U.. U minimarketu radi radnica Đ. M., koja je u smjeni bila i 23.05.2006. godine. On je kao po običaju dana 24.05.2009. godine pošao u CKB banku da preda pazar od prethodnog dana a službenica banke Č. Z. je primjetila da u svežnju predatih novčanica ima jedna od 20 eura koja je sporna i pomoću je utvrdila da je novčanica falsifikovana. Zamolio je službenicu da mu napravi kopiju te novčanice da bi prijavio falsifikat policiji, a službenica banke mu je rekla da je imala još jedan takav slučaj faflifikata novčanice sa istim serijskim brojem u apoenu od 20 eura. Radnica Đ. M. mu je objasnila da je čovjek koji joj je dao novčanicu kupio šampon "Head & Sholders". Isti dan je sa M.prijavo slučaj policiji. Medjutim 24.05.2006. godine, isto lice dolazi negde oko 16 časova a tada je svjedok bio u radnji sa suprugom.To lice je imalo namjeru nešto da kupi pa je na kasi dalo F. novčanicu od 20 eura, a F. je odmah vidio da se radi o falsifikatu. To lice ostavilo je novčanicu i počelo da bježi a F. je pozvao policiju i pokušao da ga uhvati ali nije uspio. I tu novčanicu je predao policiji. Nakon mjesec ili dva, bio je pozvan u policiju radi prepoznavanja učinioca i regledanja slika pa je na osnovu tih slika pokazao ko bi mogao da bude učinilac djela.Na glavnom pretresu 10.04.2012.god. izjavio je da lice koje je prisutno u sudnici,misleći na optuženog D. A. nije lice koje mu je 24.05.2006.god. predalo falsifikovanu novčanicu u apoenu od 20 eura. To je izjavio sa sigurnošću od 99,9 %.To lice bilo je znatno niže,visine najviše 1,80m, a optuženi prema njegovoj procjeni ima bar sigurno 2 metra,ako ne i više. Ni po liku to nije isto lice koje mu je predalo novčanicu mada ga je tada u prodavnici kratko i gledao. Osim toga,to lice,bilo je tamnije puti i tamnije kose. Kada ga je prepoznao na jednoj od fotografija koje su mu pokazane nije se sa sigurnošću izjasnio da je to to lice već je ono samo podsjećalo na lice koje mu je dalo novčanicu. Osim toga slike su bile dosta lošeg kvaliteta,crno bijele.Sa njim ništa nije razgovarao kritičnom prilikom tako da ga po glasu nije mogao prepoznati.

Svjedok Đ. M.je pred istražnim sudijom ovog suda u postupku Ki.br.79/07 izajvila da se dana 23.05.2007.godine nalazila na radnom mjestu u minimarketu "L. & L.". Negdje oko 19 časova došla je jedna osoba njoj do tada nepoznata. Ta osoba je na srpskom jeziku tražila cigarete, a kako ne drže cigarete kupio je šampon "Head & Shoulders" i platila novčanicom od 20 eura koju M. nije provjerila, a lično i nema iskustva sa falsifikovanim novčanicama i vrtila mu je kusur od 18,80 eura. Primjetila je da je ta osoba srednje razvijena,visoka odprilike 1,80 m,crne kose,kratko ošišan,malo duže iza ušiju,duguljastog lica i imao je jednu malu crnu torbicu koju je nosio preko ramena. Nikada prije nije vidjela tu osobu i ne zna odakle je.Novčanicu je zajedno sa ostalim novcem predala gazdi V.F. na kraju smijene. Sjutradan je saznala da je novčanica falsifikofana i otišla je u policiju. Istakla je da bi tu osobu mogla prepoznati, a da je u policiji kada je vidjela fotografije više pokaznih lica izjavila da misli da se radi o D. A..Na glavnom pretresu 10.04.2012.god. izjavila je da lice koje je prisutno u sudnici,misleći na optuženog D. A. nije lice koje joj je 23.05.2006. predalo lažnu novčanicu u apoenu od 20 eura.To lice bilo je nižeg rasta,bilo je nesto visočije od nje,visoko najviše do 1,80 metara,tamnije kose, tamnije puti,duže kose iza ušiju,znatno mršavije od optuženog. Sa potpunom sigurnošću izjavila je da lice prisutno u sudnici nije lice koje joj je dalo novčanicu. Sa njim ništa nije razgovarala kritičnom prilikom tako da ga po glasu nije mogla prepoznati. Optuženog nikada ranije nije vidjela.

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Ispostave U. od 24.05.2007. godine, koja glasi na ime V. F. sud je utvrdio da je od imenovanog oduzeta jedna novčanica u apoenu od 20,00 eura serijskog broja X14306714777.

Iz nalaza i mišljenja vještaka grafologa N. V. od 28.05.2007. godine, sud je utvrdio da je zahtijev za vještačenjem podnijet nakon što je Č. Z. blagajnica CKB u U. prijavila da je nakon provjere kroz identifikator utvrdila da je novčanica od 20 eura serijski broj X14306714777 falsifikovana. Sljedećeg dana 24.05.2009. godine, u cilju uplate dnevnog pazara u filijalu CKB u U. je pristupio V. F.. vlasnik DOO "L.& L." i prilikom provjere novčanica utvrdila je kroz identifkator da je i ta nočanica lažna i da je apoenu od 20 eura sa seriskom brojeme X14306714777. Dana 24.05.2007. godine, Ispostava U. je od strane V.F. obavještava da je NN lice opet pokušalo staaviti u premet još jednu novčanicu od 20 eura, serijski broj X14306714777.Sve tri novčanice istog serijskog broja X14306714777 su date na vještačenje i to, kako se u zatjevu navodi a) zaprmjenjena novčanica od CKB od NN lica, B) zaprimjeljena novčanica od V. prilikom predaje pazara, c) primljena je od NN lica u prodacnici "L. & L.". U svom nalazu vještak je ukazao da su mu dostavljena tri novčanice od po 20 eura istog serijskog broja X14306714777, pa je vještak proučavanjem spornih novčanica pomoću univerzalnog kopatativnog mikroskopa i optićkih filtera i njigovg uporedjivanja sa autrenetčnom novčanicom istog apoena konstavao razike u kvalitetu hartije, u kvalitetu štampe i u elemtima zaštite i dao svoje mišljenje da sve tri novčanice niestu autentične, odnosno iste su falsifikkovane.

Iz dopisa Uprave policije Područna jedinica B. br. 03/2-2649 od 29.08.2007. godine sud je utvrdio da se radi o opštem raspisu svim područnim jedinicama, ispostavama i da se raspisom traži da se u svima provjeri da li u evidencijama ima registrovanih novčanica u apoenu od 20 eura serijskog broja X14306714777.

Iz dopisa Uprave policije Područna jedinica B. br. 03/2-3912 od 14.09.2007. godine,koji je upućen ispostavi U., Ispostava U. obavještena je da je kriminalističkom obradom utrvdjeno da predmetne falisifikovane nočanice (pet falsifikovanih novčanica od 20 eura istog serijskog broja X14306714777) koje je u opticaj stavio R. D. potiču od D. A., koji je nakon identifikacije i lišenja slobode predat istražnom sudiji Osnovnog suda u B..

Uvidom u pasoš optuženog D. A. broj 003592349 utvrđeno je da je istome utisnut pečat ulaska u M. 16.05.2006.god. na graničnom prelazu K.


Iz izvoda iz kaznene evidencije za optuženog Uprave policije Ispostava R. br. 02-245921/1 od 21.12.2007. godine, sud je utvrdio da je optuženi osudjivan i to:presudom Višeg suda B. P. K.41/2002 od 14.10.2002 godine, zbog krivičnog djela neovlašćena preozvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 st.1 KZ RCG na 4 godine zatvora:presudom Osnovnog suda R. K.20782003 od 16.02.2004. godine za kričnog djelo ugoržanje opanim oružjem pri tuči ili svadji na kaznu od 10.000 dinara:presudom Višeg suda B P. K.21/2003 od 23.05.2003. godine, zbog krivičnog djela neovlašećeno proizvodnja stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 st.1 na kaznu 6 mjeseci zatvora: presudom Osnovnog suda R. K.245/03 od 05.03.2004. godine zbog krivičnog djala laka tjelesna povreda iz čl.37 st.2 na 30 dana zatvora.

Ocjenjujući izvedene dokaze i odbranu optuženog sud je našao da optuženog D. A. valja osloboditi optužbe,jer prema okolnostima ovog slučaja sud je našao da nema dokaza da je optuženi izvršio djelo koje mu se optužnicom stavlja na teret.

Nesporno je u postupku na osnovu nalaza i mišljenja vještaka grafologa,koji je sud prihvatio kao stručan i argumentovan utvrđeno da se radi o falsifikovanim novčanicama,te je na osnovu iskaza svjedoka utvrđeno da su novčanice stavljene u opticaj jer su ih isti od nepoznatog lica primili u minimarketu „L.i L.“ dana 23. i 24.05.2006.god. jer je i potvrdom Uprave policije jedna od tih novčanica i oduzeta od V. F..

Međutim,u ponovljenom krivičnom postupku od presudnog uticaja na drugačije utvrđivanje činjeničnog stanja u odnosu na prethodni postupak, bilo je prisustvo optuženog na glavnom pretresu gdje su direktni očevici V. F. i Đ. M. neposrednim posmatranjem optuženog utvrdili da se ne radi o licu koje im je 23.odnosno 24.05.2006.god. predalo falsifikovane novčanice. Oni su se na pretresu sa potpunom sigurnošću izjasnili da im optuženi kritičnim prilikama nije predavao falsifikovane novčanice. Osim toga,istog su prethodno detaljno opisali a ni taj njihov opis nije odgovarao opisu optuženog,a radi se ne samo o jednoj,već o više karakteristika po kojima su zapamtili i opisali lice koje im je predavalo novčanice (tamna kosa,taman ten,kratka frizura,duža iza ušiju,visina do 1,80 m,srednje razvijen) dok je kod optuženog i na prvi pogled uočljiva njegova visina (preko 2 metra) što bi im se zasigurno,da je optuženi lice sa kojim su se tada sreli,urezalo u pamćenje,te činjenica da optuženi D. ima svijetao ten i smeđu kosu i da je punije građe. S obzirom na starost optuženog (1975.godište) i vrijeme izvršenja krivičnog djela u konkretnom slučaju isključena je i mogućnost da su se fizičke osobine kod optuženog (a posebno njegova visina) izmijenile za proteklih 6 godina u toj mjeri,imajući u vidu da je njegov rast i razvoj i tada bio završen. U konačnom i prepoznavanje lica (tačnije pokazivanje fotografija svjedocima) u prethodnom postupku vršeno je mjesec ili dva nakon kritičnog događaja sa skeniranih crno-bijelih fotografija na kojima su vidljive samo glave i ramena lica čije su fotografije pokazivane svjedocima,dok su na glavnom pretresu isti imali priliku da neposredno opažaju lice i sve njegove karakteristike.Prethodno prepoznavanje u istražnom postupku nije,po nalaženju ovog suda izvršeno u skladu sa odredbama ZKP-a o vršenju te radnje jer su svjedocima zajedno sa fotografijom optuženog pokazane i fotografije drugih nepoznatih lica lišenih slobode zbog osnovane sumnje da su stavljali u opticaj lažni novac,a od strane službenika Uprave policije nije ni sačinjen zapisnik da je prepoznavanje izvršeno.Naposlijetku prvobitno se svjedoci nijesu sa sigurnošću izjasnili o licu koje im je predalo novčanice već su na osnovu fotografija izjavili da misle da se radi o licu koje im je predalo falsifikovani novac,a prepoznavanje se,da bi se na njemu zasnovala validna sudska odluka,mora izvršiti sa sigurnošću.Stoga je sud kao ubjedljive,iskrene,detaljne i jasne prihvatio njihove iskaze date na glavnom pretresu nalazeći da navedeni svjedoci nijesu imali razloga niti motiva da govore drugačije od onoga kako se zaista i zbilo,prije svega svjedok V. koji bi upravo imao interesa da govori i drugačije kako bi ostvario svoja prava kao oštećeno lice. Njihovi iskazi dati pred istražnim sudijom ne protivurječe njihovim iskazima na glavnom pretresu već se isti samo razlikuju u dijelu u kojem su izjavili da misle da je optuženi izvršilac krivičnog djela a na pretresu optuženog nijesu prepoznali kao izvršioca krivičnog djela a ta razlika je,prema mišljenju suda,posljedica načina na koji je prethodno prepoznavanje izvršeno,kako je to naprijed i navedeno.

Činjenica da se Ispostava Uprave policije u B.obratila Ispostavi U.sa obavještenjem da je kod lica R.D. pronađeno 5 falsifikovanih novčanica koje potiču od D. A. nije od uticaja na drugačije presuđenje u ovoj krivičnoj stvari jer taj događaj datira iz 2007.god.,radi se o indiciji koja nije u vezi sa ovim događajem,a sud je dužan da vodi računa o pretpostavci nevinosti optuženog.

Sud je cijenio i ostale dokaze pa je našao da isti nijesu od uticaja na drugačije presuđenje u ovoj krivično pravnoj stvari.

Kako su se očevici na glavnom pretresu sa sigurnošću izjasnili da optuženi nije lice koje je kritičnom prilikom stavilo u promet navedene novčanice sud je imajući u vidu načelo »in dubio pro reo«, po kome činjenice koje idu u korist optuženog smatraju se dokazanim i kad u pogledu njihove dokazanosti postoji sumnja, primjenom navedenog načela optuženog oslobodio od optužbe na osnovu čl. 373 tač.2 Zakonika o krivičnom postupku jer tokom postupka nije,na nesumnjiv način, dokazano da je izvršio krivično djelo za koji se tereti.

Obzirom na vrstu donešene odluke optuženi je na osnovu čl.230 st.1 Zakonika o krivičnom postupku oslobodjen plaćanja troškova krivičnog postupka koji se tiču sudskog paušala i oni padaju na teret budžetskih sredstava.

Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl. 430 st.3 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci ove presude.

OSNOVNI SUD U U.

Dana 10.04.2012. godine


SUDIJA

S. M.

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 15 dana Višem sudu u Podgorici, a preko ovog sud od dana prijema prepisa iste.

Osnovni Sud u Podgorici
K 12/2022
07. Februar 2022
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

K. br. 12/22

 

 

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Podgorici, sudija Rade Ćetković, uz učešće zapisničarke Edine Kraje, u krivičnom postupku protiv optuženog Ž. Ć., zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, nakon glavnog pretresa održanog 07.02.2022. godine, u prisustvu državne tužiteljke Maje Knežević, optuženog i njegovog branioca adv. B. K., istog dana izrekao je i objavio,

 

 

P R E S U D U

 

 

Optuženi: Ž. Ć., JMB xxxxxxxxxxxxx, od oca B. i majke B., rođene Ž., rođen xx.xx.19xx. godine u Cetinju, sa prebivalištem u D. - P. bb, državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik, koji je i njegov jezik, monter, neoženjen, bez djece, pismen, završio srednju školu, srednjeg imovnog stanja, neosuđivan, protiv koga se ne vodi postupak za drugo krivčno djelo, lišen slobode u periodu od 26.11.2021. godine u 23.00 časa do 27.11.2021. godine u 16.31 časova.

 

Kriv je

 

Što je:

Tokom oktobra 2021. godine, svjestan svog djela čije je izvršenje htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno, pribavio i držao lažan novac - novčanicu u apoenu od 50 eura serijskog broja UU1186165444, a potom označenu novčanicu kao lažan novac stavio u opticaj dana 25.11.2021. godine, na način što je novčanicu predao izvjesnoj B. koja je potom, istog dana u Pekari "As", koja se nalazi u Podgorici, u blizini TC "Gintaš" tom novčanicom ne znajući da se radi o falsifikatu, zaposlenoj radnici u označenoj pekari, za izvršene usluge predala navedenu novčanicu,


- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa mu sud za navedeno krivično djelo primjenom čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 45 st. 1 tač. 3, čl. 46 st. 1 tač. 3, čl. 51 st. 1, čl. 52 st. 2, čl. 53 i čl. 54 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 226, čl. 229 i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče

 

USLOVNU OSUDU


Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine, u koju se uračunava vrijeme lišenja slobode u periodu od 26.11.2021. godine u 23.00 časa do 27.11.2021. godine u 16.31 časova, i istovremeno određuje da se ona neće izvršiti, ako optuženi u roku od 3 (tri) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.


Obavezuje se optuženi da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 50,00 €, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.

 

Na osnovu čl. 75 i čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore optuženom se izriče

 

MJERA BEZBJEDNOSTI

ODUZIMANJE PREDMETA

 

Od optuženog Ž. Ć. trajno se oduzima novčanic u apoenu od 50 eura, serijskog broja UU1186165444, kao predmet izvršenja krivičnog djela.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

 

Optuženom Ž. Ć. je optužnicom Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt. br. 1728/21 od 13.12.2022. godine stavljeno na teret krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Optuženi je u odbrani datoj u izviđaju i na glavnom pretresu saglasno priznao krivično djelo i svoju krivicu.

Nakon objave presude optuženi i državna tužiteljka su se odrekli prava na žalbu.

Prilikom odluke o krivičnoj sankciji, sud je u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, cijenio sve okolnosti koje su od uticaja na njen izbor i visinu, pa je na strani optuženog, kao olakšavajuće okolnosti cijenio njegovo držanje nakon učinjenog krivičnog djela izraženo kroz jasno i potpuno priznanje i iskreno kajanje zbog učinjenog krvičnog djela, kao i činjenicu da je u potpunosti nadoknadio pričinjenu štetu, te njegov raniji život, odnosno neosuđivanost, a što je utvrđeno iz izvoda iz kaznenih evidencija Ministarstva pravde, ljudskih i manjinskih prava KE 38/22 od 14.01.2022. godine. Cijeneći navedene olakšavajuće okolnosti kao naročito olakšavajuće okolnosti, sud je primjenom čl. 45 st. 1 tač. 3 u vezi sa čl. 46 st. 1 tač. 3 Krivičnog zakonika Crne Gore optuženom ublažio kaznu ispod granice zakonskog minimuma, utvrđujući mu kaznu zatvora u trajanju od jedne godine, a nakon toga je, shodno čl. 53 i čl. 54 Krivičnog zakonika Crne Gore optuženom izrekao uslovnu osudu, nalazeći da prema optuženom nije nužno primjeniti kaznu radi krivičnopravne zaštite, te da će se i upozorenjem uz prijetnju kaznom zatvora u trajanju od jedne godine i vremenom provjeravanja u periodu od tri godine u dovoljnoj mjeri uticati na optuženog da više ne vrši krivična djela, jer isti nije duboko kriminalno strukturisana ličnost, na šta upućuje njegovo držanje nakon učinjenog krivičnog djela, odnosno njegovo kajanje koje je po ocijeni suda zaista iskreno. Ovakvom mjerom upozorenja će se po ocjeni suda u odnosu na optuženog u potpunosti ostvariti svrha izricanja uslovne osude propisana čl. 52 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, a u okviru opšte svrhe izricanja i propisivanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

U utvrđenu kaznu zatvora je shodno čl. 51 st. 1 Zakonika o krivičnom postupku uračunato vrijeme lišenja slobode na način kako je to predstavljeno u izreci presude.

Shodno čl. 75 i čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore optuženom je izrečena mjera bezbjednosti oduzimanje predmeta kojom mu je trajno oduzet lažan novac, odnosno falsifikovana novčanica u apoenu od 50,00 eura, serijskog broja UU1186165444.

Shodno čl. 226 i čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku optuženi je obavezan da na ime paušalnih troškova krivičnog postupka plati iznos od 50,00 €, koji je određen prema trajanju i složenosti postupka i imovnom stanju optuženog.

Imajući u vidu navedeno, a primjenom čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

Pisano izrađena presuda ne sadrži sve podatke iz čl. 379 st. 6, 7 i 8 Zakonika o krivčinom postupku, shodno članu 383 st. 5 Zakonika o krivičnom postupku.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana, 07.02.2022. godine

 

 

ZAPISNIČARKA S U D I J A

Edina Kraja Rade Ćetković

 

 

 

 

DN-a: Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica,

- Optuženom,

- Braniocu optuženog,

- a/a.

Postupljeno dana ________________

Namještenik suda_________________

 

 

Osnovni Sud u Podgorici
K 76/2016
16. Septembar 2016
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br.76/16


 

 

 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, po sudiji Goranu Đukoviću, uz učešće namještenika suda Sanje Radević, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog Lj. S., zbog krvičnog djela falsifikovanje novcaiz čl. 284.st.4 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva Kt.br.1325/15 od 03. februara 2016. godine, koji je zastupala Državni tužilac u Osnovnom državnom tužilaštvu D. I. – Đ., nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 15.09.2016. godine, u prisustvu stranaka, donio je i istog dana javno objavio

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni Lj. S., sa JMBG: ., zvani Lj., od oca S. i majke R., rođene L., rođen .. godine u P., sa prebivalištem u D. S.bb, pismen, gemetar, oženjen, otac osomro djece, lošeg imovnog stanja, osuđivan presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 09/1255 od 15.06.2015. godine zbog krivičnog djela iz čl. 258.st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci, presudom Okružnog suda u Beogradu K.br.374/02 od 16.04.2003. godine zbog krivičnog djela 160.st.2 KZRS na kaznu zatvora u trjanju do 1 godine i 6 mjeseci i presudom Okružnog suda u Beogradu K.br.172/02 od 19.07.2002. godine zbog krivičnog djela iz čl. 168.st.1 KZRS na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci

Kriv je

Zato što je:

 

Dana 16.11.2015. godine u P., znajući da je načinjen lažan novac- novčanica u apoenu od 200,00 eura, serijskog broja V7..., koju je dobio od sada neidentifikovanog lica, koja je odstupala u odnosu na orginalnu po: papiru, boji i štampi, vodenom žigu, to nije prijavio iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje i znao da je njegovo djelo zabranjeno,

čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258.st.4 Krivičnog zakonika Crne Gore

Pa sud okrivljenog, primjenom citiranih zakonskih propisa, i čl. 3,4,5,13,15,32,41,42 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 226 i 374 Zakonika o krivičnom postupku

Osuđuje

Na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 60 (šezdeset) časova za vrijeme od 4 (četiri) mjeseca, a ukoliko okrivljeni ne vrši rad u javnom interesu ova kazna će se zamijeniti kaznom zatvora, tako što će se svakih započetih 60 (šezdeset) časova rada u javnom interesu zamijeniti kaznom zatvora u trajanju od 1(jednog) mjeseca.

Za ovim sud okrivljenom na osnovu čl. 258.st.5 Krivičnog zakonika Crne Gore

Izriče:

MJERU BEZBJEDNOSTI

Oduzimanje novca- novčanice u apoenu od 200,00 eura, serijskog broja V7....

Obavezuje se okrivljeni da ovom sudu na ime paušala uplati novčani iznos od 30,00 eura,u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva Kt.br.1325/15 od 03. februara 2016. godine, okrivljenom Lj. S. stavljeno je na teret krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258.st.4 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnik optužbe je ostao pri optužnom predlogu i predložio je sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu. Takođe je predložio da se okrivljenom shodo čl. 258.st.5 Krivičnog zakonika Crne Gore predmetna novčanica oduzme.

Iznoseći odbranu na glavnom pretresu, okrivljeni je ostao pri navodima odbrane u prethodnom postupku, pa je istakao da nije znao da predmetni novac mora prijaviti nadležnom državnom organu.

Iznoseći odbranu u prethodnom postupku, okrivljeni se branio da se novčanica od 200,00 eura u njegovom novčaniku nalazila od 16.11.2015. godine. Da je u pitanju vidno oštećena i pohabana novčanica koju je dobio u Beogradu prije pet godina, ali da se ne može sjetiti od kog lica. Od momenta kada je predmetna novčanica došla u njegov posjed znao je da se radi o falsifikatu, a istu je držao u novčaniku samo da novčanik ne bi bio prazan. Novčanicu nikada nije stavljao u opticaj, niti je pokušao da je stavi u opticaj. Nadalje, po papiru, samom izgledu novčanice, jasno je bilo da je ista falsifikat, tako da je po njegovom mišljenju bilo odmah vidljivo da to nije prava novačnica.

U završnoj riječi, okrivljeni je istakao da nije znao da suvenir koji podjeća na prevaru krivično djelo.

Sud je u dokaznom postupku pročitao izvještaj Centralne banke Crne Gore o tehničkoj analizi novca broj 0903-15/541-2 od 24.11.2015.godine, potvrdu Uprave policije Sektora kriminalističke policije Ku.br.933/15 18.12.2015. godine, pročitao je izvještaj o grafološkom vještačenju Forenzičkog centra u Danilovgradu br.1295/16 od 06.04.2016. godine, izvršio je uvid u novčanicu serijskog broja V7... i pročitao je izvod iz Ke za okrivljenog, izdat od odjeljenja PRIS-a Osnovnog suda u Podgorici pod poslovnom oznakom br.277/2016.

Iz izvještaja o grafološkom vještačenju Forenzičkog centra u Danilovgradu od 06.04.2016. godine, proizilazi da je vršeno vještačenje jedne novčanice, u apoenu od 200 eura, serijskog broja V7..., a uz upotrebu mikroskopa „Projektina Docubox Dragon“ i odgovorajućeg specimena, te da su konstatovane razlike koje se manifestuju u kvalitetu hartije, kvalitetu štampe i prisustvu i kvalitetu elementa zaštite. Da su su uočene razlike dovoljne za donošenje sasvim određenog zaključka da predmetna novčanica nije autentična banknota, odnosno da je ista falsifikovana.

Iz izvještaja Centralne banke o tehničkoj analizi novca od 24.11.2015. godine, proizilazi da je tehničkom analizom novčanice u apoenu od 200 eura serijskog broja V7..., utvrđeno da je novčanica falsifikat indikativa EUA200 P0003 varijacija a, veoma dobre izrade.

Iz citirane potvrde Uprave policije Sektora kriminalističke policije od 18.12.2015. godine, proizilazi da su ovlašćeni službenici policije, istog dana, od lica Lj. S., privremeno oduzeli jednu novčanicu u apoenu od 200,00 eura, ser. br. V7....

Iz citiranog izvoda iz Ke za okrivljenog, izdatog od Onovnog suda u Podgorici br.277/2016, proizilazi da je okrivljeni osuđivan, kao u izreci presude.

Okrivljeni je tokom postupka negirao izvršenje krivičnog djela. Naime, okrivljeni tokom čitavog postupka nije sporio da je znao da je predmetna novačnica lažna. Međutim, branio se da nije znao da to treba prijaviti, pa se iz konstalacije njegove odbrane zaključuje da je pledirao da je postupao u neotklonjivoj stvarnoj zabludi. Odbranu okrivljenog sud je cijenio kao neistinitu. Imajući u vidu zakonsko određenje neotklonjive stvarne zablude iz čl. 18.st.2 KZCG, i dovodeći isto u vezu sa činjenicama utvrđenim u ovom postupku, sud zaključuje da okrivljeni nije postupao u neotklonjivoj stvarnoj zabludi. Naime, stanovište je suda da okrivljeni nije bio u neotklonjivoj stvarnoj zabludi, iz razloga što je u postupku utvrđeno da je i ranije osuđivan za istovrsno krivično djelo, koja činjenica je utvrđena iz izvoda iz Ke, pa je, dakle, kroz taj postupak morao biti upoznat sa svim bitnim obilježjima bića krivičnog djela falsifikovanje novca, što dovodi do zaključka da okrivljeni nije bio ubjeđen u tačnost svijesti da neprijavljivanje načinjenog lažnog novca ne predstavlja krivično djelo, iz kog razloga se ne može uspješno pozivati na pravni institut na koji pledira kroz svoju odbranu. Da je okrivljeni izvršio predmetno krivično djelo utvrđuje se iz izvještaja Forenzičkog centra u Danilovgradu, koji sud cijeni kao stručan i iz koga je utvrđeno da je predmetna novčanica falsifikovana, kao i iz izvještaja Centralne banke Crne Gore, iz koga se takođe utvrđuje da je predmetna novčanica falsifikovana. Sud je nadalje cijenio i potvrdu Upave policije Sektora kriminalističke policije o privremeno oduzetim predmetima, pa je našao da je ista vjerodostojana.

Cjeneći subjektivni odnos okrivljenog prema izvršnom krivičnom djelu, sud je utvrdio da je okrivljeni bio svjestan krivičnog djela, htio je njegovo izvršenje, pa se njegov subjektivni odnos prema izvršenom krivičnom djelu definiše kao direktan umišljaj, koji oblik vinosti je sud utvrdio na osnovu dokaza provedenih u postuku, kojima je pokolnio vjeru.

Prilikom izbora vste i visine krivične sankcije, sud je cijenio sve okolnosti iz čl. 42 KZCG, koje utiču da kazna bude manja li veća, pa je kao otežavajuću okolnost cijenio raniju osuđivanost okrivljenog, a između ostalog za istovrsno krivično djelo, dok je kao olakšavajuću okolnost cjenio da je porodičan čovjek i otac osmoro djece, a kako se svaka krivična sankcija mora prilagoditi kako učiniocu, tako i njegovom krivičnom djelu, odnosno mora se poštvovati princip individualizacije krivične sankcije, i bez obzira na raniju osuđivanost okrivljenog, imajući u vidu njegove porodične prilike, sud nalazi da će okrivljeni kroz rad u javnom interesu moći sagledati nedopustivost ponašanja koje je manifestovao izvršenjem ovog krivičnog djela i da će se okrenuti ka pozitivnim životnim vrijednostima, pa je sud okrivljenog osudio na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 60 časova za vrijeme od 4 mjeseca, a ukoliko okrivljeni ne vrši rad u javnom interesu ova kazna će se zamijeniti kaznom zatvora, tako što će se za svakih započetih 60 časova rada u javnom interesu zamijeniti kaznom zatvora u trajanju od 1 mjeseca. Ovdje valja istaći da je okrivljeni, shodono zakonskom određenju, prije završne riječi dao saglasnost za osudu na ovu kaznu. Po stanovištu ovog suda, navedena kazna je bravedan balans između zahtjeva za individualizacijom kazne i svrhe kažnjavanja, i istom se osim svrhe kažnjavanja ima ostvariti i svrha propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4.st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Sud je, poštujući imperativnu normu iz čl. 258.st.5 KZCG, okrivljenom izrekao i mjeru bezbjednosti oduzimanja novčanice u apoenu od 200,00 eura, serijskog broja V1392011422.

Odluku o paušalu, sud je temeljio na odredi čl. 226 Zakonika o krivičnom postupku, a visinu istog sud je odmjerio shodno imovnom stanju okrivljenog, dužini trajanja i složenosti krivičnog postupka.

Imajući u vidu navedeno, primjenom citiranih zakonskih propisa, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana 15.09.216. godine

SUDIJA

Goran Đuković s.r.

PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 8 dana od dana prijema pisanog otpravka presude višem sudu u Podgorici a preko ovog suda.

 

ZTO: Radević Sanja

 

 

Osnovni Sud u Podgorici
K 362/2022
27. Oktobar 2022
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K. br. 362/22

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Podgorici, sudija Rade Ćetković, uz učešće zapisničarke Edine Kraje, u krivičnom postupku protiv optuženih M. P., V. D. i S. R. zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, nakon pravosnažnosti rješenja o usvajanju tri sporazuma o priznanju krivice Kt. br. 1747/21 od 27.10.2022. godine, zaključenih između državne tužiteljke Ane Kalezić, optuženog M. P., njegovog branioca adv. R. R., optuženog V. D., njegove braniteljke adv. V. C. po zamjeničkom punomoćju adv. S. N., optužene S. R. i njenog branioca adv. L. A., dana 27.10.2022. godine donio je

 

 

P R E S U D U

 

 

Optuženi:

1. M. P., JMB ..., od oca M. i majke V., rođene V., rođen ... godine u P., sa prebivalištem u D. - S. bb, državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik, koji je i njegov jezik, monter, neoženjen, bez djece, pismen, završio srednju školu, srednjeg imovnog stanja, osuđivan presudom Osnovnog suda u Podgorici K. br. 232/21 od 09.07.2021. godine zbog krivičnog djela nepostupanje po zdravstvenim propisima za suzbijanje opasne zarazne bolesti iz čl. 287 Krivičnog zakonika Crne Gore (uslovna osuda), protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo, lišen slobode u periodu od 15.02.2022. godine u 12.13 časova do 16.02.2022. godine u 10.05 časova,

2. V. D., JMB ..., sa nadimkom D., od oca G. i majke K., rođene L., rođen 01.12.2000. godine u P., sa prebivalištem u P. - Ul. Ž. F. bb, državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik, koji je i njegov jezik, student, neoženjen, bez djece, pismen, završio srednju školu, srednjeg imovnog stanja, neosuđivan, protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo, lišen slobode u periodu od 30.11.2021. godine u 15.00 časova do 01.12.2021. godine u 13.30 časova,

3. S. R., JMB ..., od oca R. i majke V., rođene O., rođena ... godine u P., sa prebivalištem u P. - D. bb, državljanka Crne Gore, razumije crnogorski jezik, koji je i njen jezik, pekarka, neudata, bez djece, pismena, završila srednju školu, srednjeg imovnog stanja, neosuđivana, protiv koje se ne vodi postupak za drugo krivično djelo, lišena slobode u perioodu od 30.11.2021. godine u 14.50 časova do 01.12.2021. godine u 14.00 časova.

 

 

Krivi su

 

 

Što su:

Dana 16. novembra 2021. godine, na teritoriji Glavnog grada Podgorica, svjesni svog djela čije su izvršenje htjeli, znajući da je njihovo djelo zabranjeno, pribavili i držali lažan novac - novčanicu u apoenu od 50,00 eura serijskog broja UU1186165444, a potom označenu novčanicu kao lažan novac stavili u opticaj, na način što je označenog dana okrivljeni P. M. predmetnu novčanicu prodao okrivljenom D. V. za iznos od 20,00 eura, sa namjerom da se tako lažna novčanica stavi u promet, nakon čega je okrivljeni D. V. istog dana predmetnu novčanicu predao okrivljenoj S. R., koja je potom znajući da se radi o falsifikatu, zaposlenoj radnici na trafici TS 131 na Autobuskoj stanici, na Trgu golootočkih žrtava, vlasništvo "Tabacco S Press", predala istu prilikom kupovine artikla sa te trafike, te time lažnu novačnicu stavila u promet,


- čime su izvršili krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa sud optužene za navedeno krivično djelo primjenom čl. 4 st. 2, čl. 32, čl. 36a, čl. 42 st. 1, čl. 45 st. 1 tač. 3, čl. 46 st. 1 tač. 3 i čl. 51 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 226, čl. 229, čl. 303 i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku,

  

O S U Đ U J E

 Na kazne zatvora u trajanju od po 6 (šest) mjeseci koje će se izvršiti tako što će optuženi iste izdržavati u prostorijama u kojima stanuju, a u koju će se uračunati vrijeme lišenja slobode i to za optuženog M. P. u periodu od 15.02.2022. godine u 12.13 časova do 16.02.2022. godine u 10.05 časova, za optuženog V. D. u periodu od 30.11.2021. godine u 15.00 časova do 01.12.2021. godine u 13.30 časova i za optuženu S. R. u periodu od 30.11.2021. godine u 14.50 časova do 01.12.2021. godine u 14.00 časova.

 

Optuženi ne smiju napuštati prostorije u kojima stanuju, osim u slučajevima propisanim zakonom kojim se uređuje izvršenje krivičnih sankcija.

Ukoliko optuženi jednom u trajanju preko 6 časova ili dva puta u trajanju do 6 časova samovoljno napuste prostorije u kojima stanuju, sud će odrediti da ostatak kazne zatvora izdrže u Upravi za izvršenje krivičnih sankcija.

 

Na osnovu čl. 75 u vezi sa čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore prema optuženima se izriče:

 

MJERA BEZBJEDNOSTI

ODUZIMANJE PREDMETA

 

Oduzima se od optuženih novčanica od 50,00 eura, serijskog broja UU1186165444, kao predmet upotrijebljen u izvršenju krivičnog djela.

 

Obavezuju se optuženi da plate na ime troškova krivičnog postupka iznos od po 50,00 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

 

Optuženima M. P., V. D. i S. R. je optužnicom Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt. br. 1747/21 od 22.02.2022. godine, stavljeno na teret krivično djelo falisifkovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Nakon podnošenja optužnice sudu, državna tužiteljka, optuženi i njihovi branioci su zaključili sporazum o priznanju krivice dana 25.10.2022. godine.

Utvrđujući da li postoji dovoljno dokaza o krivici optuženih za predmetno krivično djelo, na ročištu za razmatranje sporazuma, sud je ocijenio sadržinu dokaza koje je prikupila državna tužiteljka, a koji se nalaze u spisima predmeta.

Iz sadržine prikupljenih dokaza, sud je zaključio da je državna tužiteljka pružila dovoljno dokaza o krivici optuženih, te da su optuženi M. D., V. D. i S. R., u vrijeme, mjestu i na način opisan u izreci ove presude učinili kao saizvršioci krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje ih je ovaj sud oglasio krivim, a nakon što je u svemu prihvatio sporazum o priznanju krivice.

Odlučujući o krivičnoj sankciji i kazni iz sporazuma o priznanju krivice, ovaj sud je našao da je predlog stranaka u vezi sa krivičnom sankcijom i kaznom prihvatljiv, jer je isti u skladu sa interesima pravičnosti, a krivična sankcija i kazna odgovaraju svrsi kažnjavanja u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija. Sud je pritom imao u vidu olakšavajuće okolnosti koje se nalaze na strani optuženih, a koje je cijenila državna tužiteljka prilikom pregovaranja o kazni, i to raniji život optuženih V. D. i S. R., odnosno činjenicu da nisu osuđivani, kao i držanje optuženih nakon učinjenog krivičnog djela izraženo kroz potpuna i jasna priznanja koja su doprinijela bržem i efikasnijem okončanju krivičnog postupka te iskreno kajanje. Otežavajućih okolnosti na strani optuženih V. D. i S. R. nije bilo, dok je na strani optuženog M. P. cijenjen njegov raniji život, odnosno osuđivanost zbog krivičnog djela nepostupanje po zdravstvenim propisima za suzbijanje opasne zarazne bolesti iz čl. 287 Krivičnog zakonika Crne Gore, s tim što je sud imao u vidu da se ne radi o istorodnom krivičnom djelu. Držanje optuženih nakon izvršenog krivičnog djela i po ocjeni ovog suda predstavlja naročito olakšavajuću okolnost kojom su optuženi znatno doprinijeli efikasnom okončanju krivičnog postupka, pa se na osnovu takve okolnosti može zaključiti da će se na njih i sa ublaženom kaznom djelovati da u buduće ne čine krivična djela.

Shodno čl. 51 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore optuženima će se u kaznu zatvora uračunati vrijeme lišenja slobode na način kako je to predstavljeno u izreci presude.

Na osnovu čl. 75 Krivičnog zakonika Crne Gore, sud je optuženima izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanje predmeta, odnosno novčanice od 50,00 eura, serijskog broja UU1186165444, s obzirom na to da se radi o predmetu upotrijebljenom u izvršenju krivičnog djela.

Imajući u vidu da su optuženi oglašeni krivim, sud ih je shodno čl. 226 i čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku, obavezao da na ime troškova krivičnog postupka plate iznos od po 50,00 eura, koji iznos se odnosi na ime paušalnih troškova krivičnog postupka, a koji je određen prema trajanju i složenosti postupka i imovnom stanju optuženih.

Iz navedenih razloga, shodno čl. 303 st. 1 u vezi čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana 27.10.2022. godine

 

ZAPISNIČARKA S U D I J A

Edina Kraja,s.r. Rade Ćetković,s.r.

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude je dozvoljena

žalba samo ako presuda nije u

skladu sa zaključenim sporazumom.

 

 

ZTO: Edina Kraja

 

 

 Osnovni Sud u Podgorici
K 638/2015
11. Novembar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K. br. 638/15

 


U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični, po sudiji Željki Jovović, uz učešće Danijele Rajković kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog M.P, zbog krivičnog dijela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika Crne Gore rješavajući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužioca u Podgorici Kt. br. 732/15 od 01. 10. 2015. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 11. 11. 2015. godine, u prisustvu zamjenika ODT Podgorica Vukasa Radonjića i okrivljenog M.P, donio je i istog dana javno objavio

P R E S U D U

 

Okrivljeni:

M.P, zv. Mađo, JMB xxxxxxxxxxxxx, od oca B i majke S, rođene P, rođen xx. xx. 19xx. godine u Podgorici, sa mjestom prebivališta u Danilovgradu n. Spuž, državljanin Crne Gore, završio srednju školu, nezaposlen, neoženjen, bez djece, lošeg imovnog stanja, neosuđivan.

 

Kriv je

 

Što je:

Dana 09. jula 2015. godine, u Podgorici, svjestan svog djela čije je izvršenje htio i svjestan da je njegovo djelo zabranjeno, iako je znao da je načinjen lažan novac, to nije prijavio, na način što nije prijavio da je načinjena lažna novčanica u apoenu od 100 eura, serijskog broja N15075191271, koju je dobio od neidentifikovanog lica, a za koju je znao da je lažna,

- čime je učinio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa mu Sud za navedeno krivično djelo primjenom čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 52 st. 2, čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče

 

USLOVNU OSUDU

 

S tim, što mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana i istovremeno određuje da se ista neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.

Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 30,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

Na osnovu čl. 75 i 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore okrivljenom se izriče MJERA BEZBJEDNOSTI trajnog oduzimanja novčanice u apoenu od 100 eura, serijskog broja N15075191271, kao predmet izvršenja krivičnog djela

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnim predlogom ODT-a Podgorica Kt. br. 732/15 od 01. 10. 2015. godine stavljeno je na teret okrivljenom M.P izvršenje krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnik optužbe Vukas Radonjić je u završnoj riječi izjavio da smatra da je krivica okrivljenog nesumnjiva i zasnovana na dokazima koji su izvedeni pred sudom, pa je predložio sudu da okrivljenog oglasi krivim, ali da, imajući u vidu činjenice da je okrivljeni mlad, neosuđivan, lošeg imovnog stanja i trenutno nezaposlen, smatra da će se i mjerom upozorenja ostvariti svrha kažnjavanja propisana važećim zakonodavstvom.

Okrivljeni M.P je u svojoj odbrani, datoj u prethodnom postupku dana 29. 09. 2015. godine i na glavnom pretresu, naveo da je novčanica u iznosu od 100,00 eura, koju je policija pronašla kod njega, falsifikovana. Novčanicu mu je dao neko od drugova, nabavio je prijee dvije gdine i kada je dobio novčanicu znao je da je ista lažna, jer je bilo očigledno da se ne radi o pravoj novčanici, ista je bila pohabana, papir je bio čudan, tako da je više izgledala kao kopija novčanice. Novčanicu je stavio u svoje vozilo, tačnije u ladicu kod suvozačevog mjesta i na nju je zaboravio. Dana 09. 07. 2015. godine, oko 20:00 časova sa vozilom marke "Golf lll", registarskih oznaka PG - ED xxx, zaustavio se u Ul. Branka Radičevića na Koniku, kod firme "Tehno kop", kako bi dohvatio novac koji mu je iz džepa ispao iza sjedišta, jer je prethodno bio u prodavnici. U međuvremenu, ispred njega se zaustavilo policijsko vozilo i policajci su ga upitali zašto je tu zaustavljen, pa im je objasnio situaciju. Nakon toga, policijski službenici su izvršili pretres njegovog vozila i u ladici kod suvozačevog mjesta pronašli su predmetnu novčanicu. Objasnio im je odakle mu ta novčanica i od kada stoji u njegovom vozilu, policijski službenici su ga priveli u CB, gdje je dao izjavu. Ne može se sjetiti ko mu je od drugova dao ovu novčanicu, ali je bitno da mu tu novčanicu niko nije dao kao pravu, već je od početka znao da je ista falsifikovana, jer je to bilo očigledno, ličila je na kopiju. Nije imao nikakvu namjeru da novčanicu stavi u opticaj, ubjeđen je da takva novčanica ne bi mogla da prođe kod bilo koga, jer je očigledno da se radi o falsifikatu. Dodao je i da nije znao da je, ukoliko dođe u posjed falsifikovane novčanice, dužan to prijaviti, niti mu je to iko rekao. U završnoj riječi je naveo da mu je žao što se desio predmetni događaj i da inače nije sklon kriminalnom ponašanju.

U dokaznom postupku sud je pročitao Službenu zabilješku Uprave policije Centar bjezbednosti Podgorica Stanica policije za javni red i mir Ku. br. 588/15 od 09. 07. 2015. godine, Potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije Centar bezbjednosti Podgorica Ku. br. 588/15 od 09. 07. 2015. godine, Izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore-Trezor-Nacionalni centar za anallizu novčanica broj 234 od 16. 07. 2015. godine i Uvjerenje iz kaznene evidencije na ime okrivljenog M.P od 14. 10. 2015. godine.

U Službenoj zabilješci Uprave policije Centar bjezbednosti Podgorica Stanica policije za javni red i mir Ku. br. 588/15 od 09. 07. 2015. godine, konstatovano je da je navedenog dana oko 19:50 časova u Ul. Branka Radičevića primijećeno zaustavljeno pmv marke "Golf III", reg. oznaka PG - ED xxx, pa su se policijski službenici zaustavili radi kontrole lica i vozila. Utvrdili su da je vozač M.P od oca B, rođen xx.xx.19xx. godine u Podgorici, nastanjen u Spužu. Pregledom vozila primijetili su jednu novčanicu u iznosu od stotinu eura (100,00€) u ladici vozila, pa kada su upitali lice čija je novčanica odgovorio je da je ista njegova i da tu stoji odavno. Pošto je novčanica službenicima policije bila sumnjiva, oduzeli su je uz Potvrdu o oduzetim predmetima a novčanicu i okrivljenog predali inspektorima za privredni kriminalitet.

Iz Potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprava policije Centar bezbjednosti Podgorica broj Ku. br. 588/15 od 09. 07. 2015. godine, sud je utvrdio da su ovlašćeni policijski službenici oduzeli od M.P novčanicu u apoenu od 100 € (stotinu eura), serijskog broja N15075191271.

Iz Izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za anallizu novčanica broj 234 od 16. 07. 2015. godine, utvrđeno je da je predmetna novčanica falsifikat, tipa EUA0100 C/L loše izrade, a falsifikati ovog tipa prepoznatljivi su po nepostojanju imitacije vodenog žiga, zaštitne niti i lošoj imitaciji više karakterisitika zaštite.

Uvidom u Uvjerenje iz kaznene evidencije na ime okrivljenog M.P od 14. 10. 2015. godine, utvrđeno je da isti nije osuđivan.

Ocjenom provedenih dokaza, kako pojedinačno, tako i u njihovoj međusobnoj vezi i dovodeći ih u vezu sa odbranom okrivljenog, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni M.P dana 09. jula 2015. godine, u Podgorici, svjestan svog djela čije je izvršenje htio i svjestan da je njegovo djelo zabranjeno, iako je znao da je načinjen lažan novac, to nije prijavio, na način što nije prijavio da je načinjena lažna novčanica u apoenu od 100 eura, serijskog broja N15075191271, koju je dobio od neidentifikovanog lica, a za koju je znao da je lažna, čime je učinio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Činjenično stanje sud je utvrdio uvidom u Izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor-Nacionalni centar za anallizu novčanica broj 234 od 16. 07. 2015. godine iz koga je sud utvrdio da je predmetna novčanica falsifikat, odbrane okrivljenog, koju je sud cijenio kao dokaz, u kojoj okrivljeni navodi da mu je predmetnu novčanicu dao jedan od drugova dvije godine ranije, pa je po izgledu novčanice odmah zapazio da je krivotvorena, ali je ipak zadržao kod sebe, sve do 09. 07. 2015. godine, kada je istu prilikom pretresa pronašla policija, a što je dalje potvrđeno službenom zabilješkom Uprave policije Centar bezbjednosti Podgorica Stanica policije za javni red i mir, u kojoj je konstatovano da je dana 09. 07. 2015. godine oko 19:50 časova u Ul. Branka Radičevića, prilikom kontrole lica i vozila, kod okrivljenog, odnosno u njegovom putničkom motornom vozilu marke "Golf III", pronađena sumnjiva predmetna novčanica u apoenu od 100 eura serijskog broja N15075191271, koja mu je tom prilikom oduzeta, uz Potvrdu o privremenom oduzimanju, u koju je sud izvršio uvid.

Cijeneći subjektivni odnos okrivljenog M.P prema izvršenom krivičnom djelu falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika Crne Gore, sud nalazi da je okrivljeni bio svjestan da je lažan novac načinjen, pa i pored tog saznanja to nije prijavio nadležnom organu, već je takav novac, ipak držao kod sebe, dakle, bio je svjestan da čini zabranjenu djelatnost, pa je to i htio, postupajući sa direktnim umišljajem.

Sud je cijenio navode odbrane okrivljenog da nije imao nikakvu namjeru da novčanicu stavi u opticaj, ubijeđen je da takva novčanica ne bi mogla da prođe kod bilo koga, jer je očigledno da se radi o falsifikatu, pa je našao da su isti bez uticaja na drugačije presuđenje, a ovo imajući u vidu da okrivljenom nije ni stavljeno na teret da je imao namjeru da novčanicu stavi u opticaj. Sud, takođe, nije prihvatio ni navode okrivljenog da nije znao da je, ukoliko dođe u posjed falsifikovane novčanice, dužan to prijaviti, a ovo imajući u vidu da je okrivljeni osoba od dvadeset godina, sa završenom srednjom školom, pa mu prednja činjenica svakako nije mogla ostati nepoznata obzirom na činjenicu da se o falsifikovanju novca i dužnosti prijavljivanja već duži period govori na svim sredstvima informisanja, novinama, televiziji a isto je oglašavano i na bilbordima svuda po ulicama.

Prilikom odmjeravanja krivične sankcije sud je na strani okrivljenog u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, cijenio sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti, pa je kao olakšavajuće okolnosti cijenio njegovo ranije dobro ponašanje i s tim u vezi neosuđivanost, što je utvrđeno iz Uvjerenja iz kaznene evidencije na ime okrivljenog, činjenicu da se radi o mladom čovjeku, koji je nezaposlen i lošeg imovnog stanja, dok otežavajućih okolnosti nije bilo, pa je sud okrivljenog primjenom čl. 53 i čl. 54 Krivičnog zakonika Crne Gore, izrekao uslovnu osudu, nalazeći da će se i sa prijetnjom izvršenja utvrđene kazne zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana, te vremenom provjeravanja u periodu od 1 (jedne godine), na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da u buduće ne vrši krivična djela, čime će se sa uspjehom ostvariti svrha uslovne osude iz čl. 52 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija u smislu čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Shodno čl.75 i 258 st.5 Krivičnog zakonika Crne Gore, sud je okrivljenom izrekao mjeru bezbjednosti trajnog oduzimanja novčanice od 100 eura serijskog broja N15075191271, kao predmeta izvršenja krivičnog djela.

Pošto je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je obavezao da na ime troškova krivičnog postupka plati iznos od 30,00 € koji se odnosi na paušal kao dio troškova krivičnog postupka, a koji iznos troškova krivičnog postupka je srazmjeran trajanju i složenosti krivičnog postupka i imovnim prilikama okrivljenog, a ovo shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku.
Na osnovu izloženog, primjenom čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, dana 11. 11. 2015. godine

 


ZAPISNIČAR:
S U D I J A:
Danijela Rajković,s.r.
 

Željka Jovović,s.r.
 

 

PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.
 

ZTO Danijela Rajković
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


ZAPISNIČAR:
S U D I J A:
Danijela Rajković
 

Željka Jovović
 

DN-a: Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica,

- Okrivljenom,

- A/a.

Postupljeno dana ______________

Radnik suda __________________

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Osnovni Sud u Podgorici
K 822/2018
13. Mart 2019
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
 

K. br. 822/18
 

 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, po sutkinji Željki Jovović, uz učešće samostalne referentkinje Danijele Rajković kao zapisničarke, u krivičnom predmetu protiv optuženog B. O., zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, rjašavajući po optužnici ODT-a Podgorica Kt. br. 46/18 od 14. 11. 2018. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu zastupnika optužbe Ivana Medojevića, optuženog B. O. i njegovog branioca adv. L. A., dana 13. 03. 2019. godine donio je i javno objavio

 

P R E S U D U

 

Optuženi:

 

B. O., JMB xxxxxxxxxxxxx, od oca V. i majke Lj., rođene M., rođen xx. xx. xxxx. godine u Č., Republika Srbija, sa prebivalištem u P., državljanin Crne Gore, neoženjen, bez djece, pismen, završio srednju medicinsku školu, po zanimanju radnik, lošeg imovnog stanja, neosuđivan.

 

Kriv je

 

Što je:


Dana 11. januara 2018. godine, u periodu od 16:00 do 18:00 časova, u Podgorici, svjestan svog djela čije je izvršenje htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno, pribavio lažan novac u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi, a zatim ga u dva navrata stavio u opticaj, na način što je u blizini Autobuske stanice u Podgorici od jednog za sada nepoznatog lica pribavio lažnu novčanicu u apoenu od 100,00 eura, serijskog broja S35765421968, tako što je tom licu dao novac od 20,00 eura za označenu novčanicu, da bi zatim oko 16:00 časova došao do pekare "I." DOO, vlasništvo Đ. B., koja se nalazi u Bulevaru Pera Ćetkovića, gdje je od istog zatražio da kupi tri bureka i tri jogurta i predao mu označenu novčanicu, kako bi platio označene proizvode, ali je isti odmah utvrdio da novčanica nije prava i vratio mu je, nakon čega je istog dana oko 18:00 časova, došao u Ulicu Mitra Bakića i ušao u poslastičarsko-pekarski diskont "S." vlasništvo H. M., te od radnice u diskontu zatražio da kupi nož za rezanje pice, čija cijena je bila 08,00 eura, kojom prilikom joj je radi plaćanja predao istu novčanicu, pa kada mu je ista saopštila da nema novca u kasi, da bi mu vratila kusur, isti je tu novčanicu predao H. M., kako bi usitnio novac, koji je odmah posumnjao da se ne radi o pravnoj novčanici, iz kojeg razloga je u prodavnici zadržao optuženog, tako što je zaključao vrata prodavnice i pozvao policiju,

- čime je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa sud okrivljenog na osnovu čl. 4. st. 2, 32, 36, 42 st. 1, čl. 45. st. 1 tač. 3 i čl. 46 st. 1 tač. 3 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku,

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, koju kaznu je dužan izdržati nakon pravosnažnosti presude.

 

Na osnovu čl. 75 i 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore optuženom se izriče MJERA BEZBJEDNOSTI trajnog oduzimanja novčanice u apoenu od 100,00 eura, serijskog broja S35765421968, kao predmeta izvršenja krivičnog djela.

 

Obavezuje se optuženi da plati po osnovu troškova krivičnog postupka iznos od 30,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja, dok će sud o troškovima koji se odnose na nagradu braniocu postavljenom po službenoj dužnosti, odlučiti posebnim rješenjem shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku.

 

O b r a z l o ž e n j e
 

Optužnicom ODT Podgorica Kt. br. 46/18 od 14. 11. 2018. godine, stavljeno je na teret optuženom B. O. izvršenje produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore. Prije završne riječi zastupnik optužbe je izmjenio dispozitiv optužnice na način što je u III redu odozgo posle riječi "pravi", dodao riječi "a zatim ga u dva navrata stavio u opticaj". U završnoj riječi je, ostajući u cijelosti pri izmjenjenoj optužnici, predložio sudu da optuženog oglasi krivim i osudi po zakonu, te da mu shodno čl. 75 Krivičnog zakonika Crne Gore izrekne mjeru bezbjednosti oduzimanje predmeta i to novčanice u apoenu od 100,00 eura, serijskog broja S35765421968.

Optuženi B. O. je u svojoj odbrani u prethodnom postupku u cijelosti priznao izvršenje krivičnog djela koje mu se stavlja na teret, navodeći da je prije dvije godine radio u restoranu "Carine" u blizini kojeg je često primjećivao lice starosti između 35 i 40 godina, za kojeg je prvobitno smatrao da prodaje cigarete, a koji je zapravo prodavao falsifikovane novčanice, kako je to kasnije shvatio. Međutim, tada od njega nije ništa kupio, niti je u tom trenutku uopšte razmišljao o nabavci falsifikovanih novčanica. Zbog male zarade napustio je posao u restoranu "Carine" i zaposlio se u servisu za pranje automobila "Hit". Desetak dana prije kritičnog događaja, dok se nalazio u blizini autobuske stanice, sasvim slučajno primjetio je lice koje je ranije gledao ispred restorana "Carine", nakon čega je došao na ideju da kupi od njega lažan novac, obzirom da je imao nekih dugova odlučio je da potraži to lice. Tako je dana 11. 01. 2018. godine otišao na autobusku stanicu i pronašao lice od kojeg je za iznos od 20,00 eura kupio falsifikovanu novčanicu u apoenu od 100,00 eura, uz dogovor da se nakon toga više neće vidjeti. Ušao je u jednu pekaru na Starom aerodromu i od čovjeka koji je tamo radio zatražio je 5 bureka, kojom prilikom mu je predao falsifikovanu novčanicu od 100,00 eura. Međutim, čovjek je odmah shvatio da je u pitanju falsifikat, pa mu je istu vratio. Negdje oko 18:00 časova, dok se šetao gradom, našao se ponovo u blizini autobuske stanice, ušao je u jednu prodavnicu sa namjerom da "uvali" tu falsifikovanu novčanicu od 100,00 eura. Da ne bi bilo sumnjivo, kupio je dva pica noža, čija je ukupna vrijednost bila 20,00 eura, pa je djevojci koja je tu radila, predao novčanicu od 100,00 eura. Pored nje je bio i jedan stariji čovjek, koji je uzeo novčanicu kako bi provjerio da li je ispravna, i koji mu je tom prilikom rekao da je u nekoj pekari upotrijebljena falsifikovana novčanica od 100,00 eura, pa je on izvadio svoju novčanicu i uporedio je sa ovom koju mu je predao. Odmah je shvatio da je ista falsifikovana pa je zaključao vrata i pozvao svog sina koji je poslije izvjesnog vremena došao, pa su ga zadržali do dolaska policije. Dalje navodi da mu je iskreno žao zbog toga što je uradio, da se zbog toga kaje i da ništa od toga ne bi uradio da nije imao svojih privatnih problema jer se uvalio u dugove, pa je na taj način pokušao da se izvuče iz problema, te da je svjestan činjenice da je htio lažnu novčanicu da stavi u promet, tako što bi za tu lažnu novčanicu dobio pravi novac, koji bi iskoristio za vraćanje dugova. Na glavnom pretresu je, ponavljajući odbranu, dodao da nije siguran šta je tražio u buregđžinici, da li pet bureka ili bureke i jogurt. U završnoj riječi je naveo da mu je žao što je izvršio predmetno djelo i da se zbog toga iskreno kaje, a da može da vrati vrijeme nikada to ne bi učinio, kao i da mu se to više neće ponoviti.

Branilac optuženog adv. L. A. je u završnoj riječi zamolio sud, da optuženom izrekne što je moguće blažu kaznu imajući u vidu sve olakšavajuće okolnosti, odsustvo otežavajućih okolnosti, kao i činjenicu da je njegov branjenik u cijelosti priznao krivično djelo koje mu se stavlja na teret,

Sud je u dokaznom postupku pročitao potvrdu Uprave policije Crne Gore SKP- Odsjeka za suzbijanje privrednog kriminaliteta o privremeno oduzetim predmetima br. 49/2 od 11. 01. 2018. godine, pročitao izvještaj Centralne banke Crne Gore o tehničkoj analizi novca br. 22 od 12. 01. 2018. godine, po saglasnom predlogu stranaka pročitao: iskaz svjedoka H. M., dat na zapisniku pred ODT-om od 14. 11. 2018. godine, iskaz svjedoka T. M., dat na zapisniku pred ODT-om od 11. 05. 2018. godine, iskaz svjedoka B. Đ., dat na zapisniku pred ODT-om od 04. 06. 2018. godine i iskaz svjedokinje M. V., dat na zapisniku pred ODT-om od 14. 11. 2018. godine i pročitao uvjerenje iz kaznene evidencije na ime optuženog B. O. od 28. 12. 2018. godine.

Iz iskaza svjedoka H. M., proizilazi da se dana 11. 01. 2018. godine oko 18:00 časova, nalazio u prodavnici pekarsko poslastičarskog alata i materijala, koja se nalazi u ul. Mitra Bakića, čiji je vlasnik. Sjeća se da je u prodavnicu ušao jedan momak, koji je njegovoj radnici zatražio da kupi jedan pica rezač, koji je navodno htio da pokloni majci, a kada mu je rekla da košta 8,00 eura, izvadio je novčanicu od 100,00 eura kako bi istom platio, govoreći da nema ništa sitno. Cijelo vrijeme je stajao u blizini i slušao njihov razgovor. Kada mu je Milena odgovorila da u kasi nema toliko novca da bi mu vratila kusur, on mu se obratio i rekao mu da njemu da novčanicu i da će mu je on usitniti. Čim je uzeo u ruke istu posumnjao je da je falsifikovana, iz razloga što je dan-dva prije kritičnog događaja, u njegovoj pekarskoj radnji koja se nalazi u ul. Bracana Bracanovića, takođe jedno mlađe muško lice njegovoj radnici ponudilo istu takvu novčanicu, u istom apoenu, koja mu je vratila kusur od iznosa od 100,00 eura, a koja novčanica je bila falsifikovana, što su naknadno utvrdili. Kako je to odmah sve povezao, pošao je do vrata prodavnice, ista zaključao i pozvao policiju, koja je već upoznata sa prethodnom prijavom.

T. M. je u svom svjedočkom iskazu naveo da ga je dana 11. 01. 2018. godine oko 18:00 časova pozvao otac koji se nalazio u njihovoj radnji i koji mu je tom prilikom saopštio da se u njihovom diskontu "S." nalazi sumnjivo lice koje je njihovoj radnici M. V. predalo novčanicu u apoenu od 100,00 eura, kako bi sa tom novčanicom kupio dva pica rezača, čija je ukupna vrijednost bila oko 20,00 eura, za koju novčanicu je njegov otac posumnjao da je falsifikovana. Razlog zbog čega je otac njega pozvao je taj što je jedno lice noć prije predmetnog događaja radnici u njihovoj pekari predalo takođe jednu novčanicu u apoenu od 100,00 eura, za koju su kasnije utvrdili da je falsifikovana. Kako u pekari postoji video nadzor, te kako je on to lice dobro vidio na snimku, njega je otac pozvao da bi vidio da li se radi o istom licu. Kada je došao u radnju zatekao je lice koje nije bilo isto kao lice sa snimka od prethodne noći. Odmah je pozvao inspektora koji je bio zadužen za slučaj od prethodne noći, koji je ubrzo došao, kao i patrola policije.

Iz iskaza svjedoka B. Đ., proizilazi da je dana 11. 01. 2018. godine bio na svom radnom mjestu u pekari "I." DOO, u ulici P. Ć. br. xxx, čiji je vlasnik. Radio je drugu smjenu i negdje oko 16:00 časova, u pekari je ušlo njemu nepoznato lice, koje je tom prilikom tražilo tri bureka i tri jogurta, a koje proizvode je stavio u kesu, koju mu nije odmah dao, već je čekao da mu to lice plati. Tada mu je predao novčanicu od 100,00 eura koju je uzeo u ruke i dodirom osjetio da novčanica nije prava već da je u pitanju falsifikat. Tom licu je rekao "kako te nije sramota da ponovo uvaljuješ falsifikate", a to je rekao iz razloga što je u dva navrata neko lice njegovoj brataničnoj predao falsifikovane novčanice od 100,00 eura i od 50,00 eura, što su naknadno utvrdili. To lice mu se zaklelo da nije znao da je novčanica falsifikovana, već da mu je gazda dao na ime plate, na šta mu je odgovorio da pođe kod gazde i da tu novčanicu zamjeni za pravu. Vratio mu je novčanicu i to lice je udaljio iz pekare.

Svjedokinja M. V. je u svom iskazu navela, da se dana 11. 01. 2018. godine oko 18:00 časova nalazila na svom radnom mjestu, u prodavnici pekarsko poslastičarskog alata i materijala, koja se nalazi u ulici Mitra Bakića, kada je ušao momak koji je zatražio da kupi pica rezač, jer je navodno htio da pokloni isti svojoj majci. Rekla mu je da košta 8,00 eura i on je izvadio novčanicu od 100,00 eura kako bi istom platio, pri čemu je rekao da nema ništa sitno. U njihovoj blizini je stajao vlasnik prodavnice H. M., koji je sve slušao. Kada mu je odgovorila da u kasi nema toliko novca da bi mu vratila kusur, pitala je vlasnika da usitni taj novac. On je uzeo novčanicu u ruke, zagledao je i sve to joj je bilo sumnjivo. Vlasnik prodavnice je rekao momku da sa novčanicom nešto nije u redu i da mora da sačeka, zbog čega je zaključao ulazna vrata od prodavnice i pozvao policiju i svog sina, koji su došli u isto vrijeme, pa su policiji ispričali šta se desilo, nakon čega su to lice priveli u prostorije policije.

Iz potvrde Uprave policije Crne Gore SKP- Odsjeka za suzbijanje privrednog kriminaliteta o privremeno oduzetim predmetima br. 49/2 od 11. 01. 2018. godine, proizilazi da su službenici uprave policije od lica T. M., dana 11. 01. 2018. godine, privremeno oduzeli orginal novčanicu u apoenu od 100,00 eura, serijskog broja S35765421968.

Iz izvještaja Centralne banke Crne Gore o tehničkoj analizi novca br. 22 od 12. 01. 2018. godine, proizilazi da je sumnjiva novčanica u apoenu od 100,00 eura, serijskog broja S35765421968, falsifikat indikativa EUA0100 P00021, dobre izrade. Falsifikat ovog tipa prepoznatljiv je po odstupanju u odnosu na orginalnu novčanicu i to: papira, vodenog žiga, zaštitne niti, OVI i slično. Zbog načina izrade predmetnog falsifikata, kao i načina imitacije nekih elemenata zaštite, radi se o falsifikatu dobre izrade.

Cijeneći provedene dokaze pjedinačno i u njihovoj međusobnoj vezi i dovodeći ih u vezu sa odbranom optuženog, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je optuženi B. O. dana 11. januara 2018. godine, u periodu od 16:00 do 18:00 časova, u Podgorici, pribavio lažan novac u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi, a zatim ga u dva navrata stavio u opticaj, na način što je u blizini Autobuske stanice u Podgorici od jednog za sada nepoznatog lica pribavio lažnu novčanicu u apoenu od 100,00 eura, serijskog broja S35765421968, tako što je tom licu dao novac od 20,00 eura za označenu novčanicu, da bi zatim oko 16:00 časova došao do pekare "I." DOO, vlasništvo Đ. B., koja se nalazi u Bulevaru Pera Ćetkovića, gdje je od istog zatražio da kupi tri bureka i tri jogurta i predao mu označenu novčanicu, kako bi platio označene proizvode, ali je isti odmah utvrdio da novčanica nije prava i vratio mu je, nakon čega je istog dana oko 18:00 časova, došao u Ulicu Mitra Bakića i ušao u poslastičarsko-pekarski diskont "S." vlasništvo H. M., te od radnice u diskontu zatražio da kupi nož za rezanje pice, čija cijena je bila 08,00 eura, kojom prilikom joj je radi plaćanja predao istu novčanicu, pa kada mu je ista saopštila da nema novca u kasi, da bi mu vratila kusur, isti je tu novčanicu predao H. M., kako bi usitnio novac, koji je odmah posumnjao da se ne radi o pravnoj novčanici, iz kojeg razloga je u prodavnici zadržao optuženog, tako što je zaključao vrata prodavnice i pozvao policiju, čime je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Činjenično stanje sud je nesumnjivo utvrdio iz iskaza svjedoka H. M., T. M., B. Đ. i svjedokinje M. V., te potvrde Uprave policije Crne Gore SKP-Odsjeka za suzbijanje privrednog kriminaliteta o privremeno oduzetim predmetima br. 49/2 od 11. 01. 2018. godine i izvještaja Centralne banke Crne Gore o tehničkoj analizi novca br. 22 od 12. 01. 2018. godine, a i sam optuženi u svojoj odbrani ne spori da je pribavio falsifikovan novac od nepoznatog lica u blizini autobuske stanice, odnosno da je za iznos od 20,00 eura kupio falsifikovanu novčanicu od 100,00 eura, u namjeri da istu kasnije zamjeni za pravi novac, nakon čega je ušao u jednu pekaru na Starom aerodromu i od čovjeka koji je tamo radio zatražio bureke kojom prilikom mu je predao falsifikovanu novčanicu od 100,00 eura, ali on je odmah shvatio da je u pitanju falsifikat zbog čega mu je novčanicu vratio, te da je istog dana oko 18:00 časova, u blizini autobuske stanice ušao u jednu prodavnicu sa namjerom da "uvali" falsifikovanu novčanicu od 100,00 eura, pa je, da ne bi bilo sumnjivo, kupio dva pica noža čija je ukupna vrijednost bila 20,00 eura, predajući djevojci koja je tu radila novčanicu od 100,00 eura, ali kako je pored nje bio jedan stariji čovjek, uzeo je novčanicu da bi provjerio njenu ispravnost, pa je izvadio svoju novčanicu i uporedio je sa ovom koju mu je predao i odmah shvatio da je ista falsifikovana, zbog čega je zaključao vrata i pozvao svog sina i policiju.

Sud nalazi da je, postupajući na naprijed opisani način, optuženi bio svjestan da pribavlja lažan novac u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi, pa je to i uradio, pri čemu je, prema činjeničnom stanju utvrđenom tokom postupka to nesporno i htio, čime je pored objektivnih, ostvaren i subjektivni element krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore. Da je optuženi kritičnom prilikom izvršio produženo krivično djelo iz čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, proizilazi iz činjenice da su radnje izvršenja predmetnog krivičnog djela izvršene u vremenskoj povezanosti, odnosno vremenskom intervalu od nekoliko časova i od strane istog učinioca, ako se ima u vidu jedinstvo prostora, sve su radnje izvršene na teritoriji Glavnog grada - Podgorice, istovrsnosti predmeta djela, novčanice u apoenu od 100,00 eura serijskog broja S35765421968, te koristeći istu situaciju, sa jedinstvenim umišljajem optuženog, sud je našao da su ispunjeni uslovi propisani čl. 49 Krivičnog zakona Crne Gore u pogledu postojanja produženog krivičnog djela u konkretnom slučaju.

Odlučujući o kazni za optuženog sud je, u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika, cijenio sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća, pa je na strani optuženog B. O. kao olakšavajuće okolnosti cijenio njegovo korektno držanje pred sudom izraženo kroz prihvatanje odgovornosti i s tim u vezi jasno i potpuno priznanje izvršenja krivičnog djela, loše imovno stanje, te ranije dobro ponašanje i s tim u vezi činjenicu da ranije nije osuđivan, što je sud utvrdio iz izvoda iz kaznene evidencije na ime optuženog, dok otežavajućih okolnosti sud nije našao, pa je naprijed navedene olakšavajuće okolnosti cijenio kao naročito olakšavajuće i primjenom čl. 45 st. 1 tač. 3 i 46 st. 1 tač. 3 Krivičnog zakonika Crne Gore, optuženom ublažio kaznu ispod zakonom propisanog minimuma za predmetno krivično djelo, pa je optuženog osudio na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, nalazeći da je izrečena kazna adekvatna stepenu krivice optuženog i težini učinjenog krivičnog djela, te da će se istom ostvariti svrha kažnjavanja predviđena čl. 32 Krivičnog zakonika Crne Gore i u dovoljnoj mjeri uticati na optuženog da ubuduće ne vrši krivična djela, a u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Sud je na osnovu čl. 75 i 258 st. 5 Krivičnog zakonika optuženom izrekao mjeru bezbjednosti trajnog oduzimanja novčanice u apoenu od 100,00 eura, serijskog broja S35765421968, kao predmeta izvršenja krivičnog djela.

Budući je optuženi oglašen krivim, sud ga je obavezao da na ime troškova krivičnog postupka plati iznos od 30,00 eura, koji se odnosi na ime paušala, kao dijela troškova krivičnog postupka, koji je srazmjeran trajanju i složenosti krivičnog postupka i imovnim prilikama optuženog, shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku, dok će sud o troškovima koji se odnose na nagradu braniocu postavljenom po službenoj dužnosti, odlučiti posebnim rješenjem, shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku.

Na osnovu izloženog, primjenom čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, dana 13. 03. 2019. godine.


ZAPISNIČARKA:
 

SUTKINJA:
Danijela Rajković
 

Željka Jovović
 

DN-a: Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica,

- Optuženom,

- Zakonskom zastupniku oštećenih, po pravosnažnosti,

- A/a.

Postupljeno dana ______________

Radnik suda __________________

 

 

 


ZAPISNIČARKA:
 

SUTKINJA:
Danijela Rajković,s.r.
 

Željka Jovović,s.r.
 

 


PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.
 

ZTO Danijela Rajković

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

